As Sirenas de Titã
Original: The Sirens of Titan
Autor: Kurt Vonnegut

Tradução Diego Aurélio Cotrim Ramires
Todos os Direitos Reservados

“Cada hora que passa traz o Sistema Solar setenta mil quilômetros mais próximo ao Aglomerado Globular M13 em Hércules ~ e ainda há alguns desajustados que insistem em dizer que não existe progresso.”

RANSOM K. FERN

Dedicatória do Autor

Para Alex Vonnegut, Agente Especial,
com amor –

Todas as pessoas, lugares e eventos neste livro são reais. Certos discursos e pensamentos são necessariamente construções do autor. Nenhum nome foi mudado par proteger o inocente, uma vez que Deus Todo-Poderoso protege o inocente já como Celestial rotina.

CAPÍTULO UM

ENTRE TÍMIDO E TIMBUKTU

“Eu acho que alguém lá em cima gosta de mim.”

– MALAQUIAS CONSTANT


Todos agora sabem como encontrar o sentido da vida dentro de si próprios.

Mas a humanidade não foi sempre assim tão sortuda. Há menos de um século atrás homens e mulheres não tinham acesso fácil à caixa de quebra-cabeças dentro de si mesmos.

Eles não conseguiam citar de nome sequer um dos vinte e três portais do caminho para a alma.

Religiões tafuis eram grandes negócios. A humanidade, ignorante às verdades que repousavam dentro de cada ser humano, olhava para fora – empurrada ainda mais afora. O que a humanidade esperava aprender em sua empurrada para fora era quem de fato estava em cargo de toda a criação ~ e de quê a criação toda se tratava.

A humanidade lançava seus agentes de avanço sempre afora, sempre afora. Eventualmente ela os lançou espaço adentro ~ adentro do incolor, insípido e leve mar de aforidade sem fim.

Ela os arremessava feito pedras.

Esses infelizes agentes encontraram o que já havia sido encontrado em abundância na Terra – um pesadelo de sem-sentiduosidade sem fim. As prendas do espaço, de infinita aforidade, foram três: heróicas vazias, comédia baixa e morte vã.

A aforidade perdeu, enfim, seus imaginados atrativos.

Apenas a adentridade restou a ser explorada.

Apenas a alma humana permanecia terra incognita.

Este foi o início do bem e da sabedoria.

Como eram as pessoas nos tempos de outrora, com suas almas ainda inexploradas?

O seguinte é uma história real da Era dos Pesadelos, passada cerca de alguns anos entre a Segunda Grande Guerra e a Terceira Grande Depressão.

* * *

Havia uma multidão.

A multidão se reunira porque haveria uma materialização. Um homem e seu cachorro iriam se materializar, iriam aparecer do pleno ar ~ de início como suspiros, tornando-se finalmente tão substanciais como qualquer outro homem e cachorro vivos.

A multidão não iria chegar a ver a materialização. A materialização era estritamente um evento privado em uma propriedade privada, e a multidão era enfaticamente não-convidada a saciar seus olhos.

A materialização iria acontecer ~ como um moderno e civilizado enforcamento ~ cercada por altos, brancos e guardeados muros. E a multidão fora dos muros era bem como uma multidão de fora dos muros num enforcamento.

A multidão sabia que não iria ver nada mas ainda assim seus membros encontravam prazer em estar próximos, olhando para as paredes brancas e imaginando o que estava acontecendo lá dentro. Os mistérios da materialização, assim como os mistérios de um enforcamento, eram alteados pelas muralhas; eram como que se fossem pornográficos, feitos pelos slides da lanterna-mágica de imaginações mórbidas – slides de lanterna-mágica projetados pela multidão sobre as brancas paredes de pedra.

A cidade era Newport, Rhode Island, EUA, Terra, Sistema Solar, Via Láctea. As muralhas eram aquelas da propriedade Rumfoord.

A dez minutos antes de a materialização acontecer, agentes da polícia espalharam rumores de que a materialização teria ocorrido prematuramente; que ocorrera afora dos muros, e que o homem e seu cachorro poderiam ser vistos à luz-do-dia a duas quadras dali. A multidão galopou embora para ver o milagre no outro lugar.

A multidão era louca por milagres.

Na ponta do final da multidão havia uma mulher que pesava cento e trinta e seis quilos. Ela tinha a tireoide inchada, uma maçã caramelada e uma pequena acinzentada menina de seis anos. Ela tomava a menina pela mão e sacudia ela assim e assim, como uma bola na ponta de um elástico. “Wanda June”, ela disse, “se você não começar a se comportar direito eu nunca vou te trazer pra uma materialização denovo.”.

A materialização vinha acontecendo por nove anos, uma vez a cada cinqüenta-e-nove dias. Os mais versados e confiáveis homens do mundo haviam suplicado pelo privilégio de verem uma materialização. Não importa o como que palavreassem suas solicitações, eram friamente negadas. A recusa era sempre a mesma, escrita à mão pela secretária social da Sra. Rumfoord.

A Sra. Winston Niles Rumfoord pede-me que os infome que ela é incapaz de oferecer o convite solicitado. Ela está segura de que entenderão os sentimentos dela sobre a questão: que o fenômeno que desejam observar é um trágico assunto familiar, e dificilmente um assunto apto ao escrutínio de outros ~ não importando o quão nobremente motivadas suas curiosidades.

A Sra. Rumfoord e seus empregados respondiam nenhuma das dezenas de milhares de questões que lhes eram apresentadas acêrca das materializações. Ela se desencumbia dessa incalculavelmente pequena obrigação ao que emitia um relatório vinte e quatro horas após cada materialização. Seus relatórios nunca excediam cem palavras. Era afixado por seu mordomo em um display de vidro fixo à parede próxima à única entrada da propriedade.

A única entrada da propriedade era uma portinhola Alice-no-País-das-Maravilhas no muro ao oeste. A porta era de apenas quase um metro e quarenta de altura. Era feita de ferro e mantida fechada por um grande cadeado Yale.

Os amplos portões da propriedade estavam amurados.

Os relatórios que apareciam no display de vidro próximo à porta de ferro eram uniformemente insossos e enervantes. Eles continham informações que serviam apenas para entristecer qualquer um com uma fagulha de curiosidade. Eles diziam a hora exata em que Winston, marido da Sra. Rumfoord, e seu cachorro Kazak se materializavam ~ e a hora exata em que eles desmaterializavam-se. O estado de saúde do homem e seu cachorro era invariavelmente apresentado como bom. Os relatórios atestavam que o marido da Sra. Rumfoord conseguia ver o passado e o futuro claramente ~ mas negavam-se a dar exemplos de visões em ambas as direções.

Agora a multidão havia sido lograda para longe da propriedade a fim de permitir a destumultuada chegada de uma alugada limousine ante à pequena porta de ferro nos muros a oeste. Um homem esguio  em roupas de dandy Edwardiano saiu da limousine e mostrou um papel ao policial à guarda da porta. Ele estava disfarçado com óculos escuros e uma barba falsa.

O policial acenou, e o próprio visitante destrancou a porta com uma chave de seu bolso. Ele se agachou adentro, e bateu a porta atrás de si com um clangor.

A limousine se retirou. 

Cuidado com o cachorro!, dizia um aviso sobre a pequena porta de ferro. As chamas do pôr-do-sol de verão tremulavam dentre as lâminas e cacos de vidro presos no concreto do topo do muro.

O homem que se conduziu para dentro era a primeira pessoa que já fôra convidada pelo Sr. Rumfoord para uma materialização. Ele não era um grande cientista. Ele não era sequer de boa educação. Ele fôra expulso da Universidade de Virginia no meio de seu primeiro ano de calouro. Ele era Malaquias Constant de Hollywood, California – o mais rico americano ~ e notório dissoluto.

Cuidado com o cachorro!, o aviso de fora da pequena porta de ferro dissera. Mas adentro dos muros havia apenas o esqueleto de um cachorro. Cingia uma coleira cruelmente cravejada qual estava acorrentada à parede. Era o esqueleto de um cachorro bem grande – um mastim. Seus longos dentes se entrelaçavam. Seu crânio e mandíbula formavam um astutamente articulado e inofensivo modelo de funcionamento de uma máquina de rasgar carne. As arcadas fechavam-se – CLACK.

O esqueleto era simbólico – uma decoração, um objeto de conversação instalado por uma mulher que falava com quase ninguém. Nenhum cachorro morrera em seu poste ali próximo à parede. A Sra. Rumfoord comprara os ossos de um veterinário, tivera-os alvejados e envernizados e atrelados. O esqueleto era um dos muitos amargos e obscuros comentários da Sra. Rumfoord acêrca dos vis truques que o tempo e seu marido vieram aplicando nela.

A Sra. Winston Niles Rumfoord tinha dezessete milhões de dólares. A Sra. Winston Niles Rumfoord detinha a maior posição social conferível nos Estados Unidos da América. A Sra. Winston Niles Rumfoord era rica e bela, e talentosa também.

Seu talento era como poetisa. Ela publicara anonimamente um volume fino de poemas chamado Entre Tímido e Timbuktu. Ele fôra razoavelmente bem recebido.

O título derivava do fato de que todas as palavras entre tímido e Timbuktu em dicionários pequenos são relacionadas à palavra tempo.1

Mas, agraciada como a Sra. Rumfoord o era, ainda assim ela de fato fazia coisas desconcertadas ~ como acorrentar o esqueleto de um cachorro à parede; como ter amurados os portões da propriedade; como deixar os famosos sóbrios jardins se transformarem em selvas de New England.

A moral: posição, saúde, beleza e talento não são tudo.

Malaquias Constant, o mais rico americano, trancou a portinhola Alice-no-País-das-Maravilhas atrás de si. Ele pendurou seus óculos escuros e barba falsa sobre a trepadeira do muro. Ele passou pelo esqueleto do cachorro rapidamente, olhando para seu relógio movido a energia solar enquanto passava. Em sete minutos, um mastim vivo de nome Kazak se materializaria e perambularia pelo terreno. 

“Kazak morde,” a Sra. Rumfoord dissera em seu convite, “portanto seja pontual.”

Constant sorriu àquilo – ao aviso para ser pontual. Ser pontual significava existir enquanto um ponto; significava tanto isso quanto chegar em tempo nalgum lugar. Constant existia enquanto um ponto – não conseguia imaginar como seria existir em qualquer outra forma.

Essa era uma das coisas que ele estava para descobrir ~ como era existir em qualquer outra forma. O marido da Sra. Rumfoord existia em outra forma.

Winston Niles Rumfoord guiara sua nave espacial privada direto ao coração de um inexplorado infundíbulo cronossinclástico a dois dias de Marte. Apenas seu cachorro o acompanhava. Agora Winston Niles Rumfoord e seu cachorro Kazak existiam enquanto fenômenos de onda – aparentemente pulsando em uma espiral destorcida com sua origem no Sol e seu terminal, em Betelgeuse.

A Terra estava a ponto de interceptar esse sinal.

* * * 

Quase qualquer explicação breve acêrca dos infundíbulos cronossinclásticos é certamente uma ofensa a especialistas na área. Seja como for, a melhor explicação breve é provavelmente a do Dr. Cyril Hall – que aparece na décima-quarta edição da Uma Ciclopédia para Crianças de Maravilhas e Coisas para Fazer. O artigo está aqui reproduzido na íntegra, com a devida permissão dos editores:

INFUNDIBULOS CRONOSSINCLASTICOS – Imagine que seu papai é o homem mais esperto que já viveu na Terra, e ele sabe de tudo que se tem pra descobrir e está exatamente certo em tudo e pode provar que ele está certo em tudo. Agora imagine outra criancinha em algum belo mundo a um milhão de anos-luz de distância, e o papai daquela criancinha é o homem mais esperto que já viveu naquele belo mundo tão longe. E ele é tão esperto e está tão certo quanto seu papai é e está. Ambos os papais são espertos, e ambos os papais estão certos.

Só que se eles um dia se encontrassem eles entrariam numa discussão tremenda, porque eles não concordariam com nada entre si. Agora, você pode dizer que seu papai está certo e que o papai da outra criancinha está errado – mas o Universo é um lugar terrivelmente grande. Existe espaço o bastante para qualquer terrível monte de gente estar certa sobre coisas e ainda assim não concordar entre si.

A razão pela qual ambos os papais podem estar certos e ainda assim poderem travar terríveis brigas é que existem tantas formas diferentes de se estar certo. Há lugares no Universo, porém, onde cada papai pode finalmente se encaixar no que o outro papai estava falando. Esses lugares são onde todos os diferentes tipos de verdades se encaixam juntas tão bem quanto as peças no relógio solar do seu papai. Nós chamamos esses lugares de infundíbulos cronossinclásticos.

O Sistema Solar parece estar cheio de infundíbulos cronossinclásticos. Há um bem grande que temos certeza de que gosta de ficar entre a Terra e Marte. Nós sabemos sobre esse daí porque um homem da Terra e seu cachorro da Terra foram bem pra dentro dele.

Você pode achar que seria legal ir num infundíbulo cronossinclástico e ver todas as diferentes formas de estar absolutamente certo, mas isso é uma coisa muito perigosa de se fazer. O pobre homem e seu pobre cachorro estão espalhados ao longe e ao largo ~ não apenas pelo espaço, mas pelo tempo também.

Crono (kro-nu) significa tempo. Sinclástico (sim-clás-ticu) significa curvo em direção ao mesmo lado em todas as direções, como a casca de uma laranja. Infundíbulo (in-fun-dí-bu-lo) é a forma como os antigos romanos como Júlio César e Nero chamavam um funil. Se você não sabe o quê é um funil, pegue a mamãe pra te mostrar um. 

* * *

A chave para a portinhola Alice-no-País-das-Maravilhas viera junto com o convite. Malaquias Constant escorregou a chave no bolso de sua calça e seguiu o único caminho que se abria à sua frente. Ele caminhou imerso em sombra, mas os raios planos do pôr-do-sol preenchiam as copas das árvores com uma luz como a das ilustrações de Maxfield Parrish.

Constant mexia em seu convite conforme seguia o caminho, esperando ser confrontado a cada momento. A tinta do convite era violeta. A Sra. Rumfoord tinha apenas trinta e quatro anos, mas escrevia como uma mulher de idade – em farpada e enovelada letra-de-mão. Plenamente ela detestava Constant, o qual ela nunca conhecera pessoalmente. O espírito do convite era relutante, para dizer o mínimo, como se escrito num lenço empoeirado.

“Durante a última materialização de meu marido,” ela dissera no convite, “ele insistiu para que você estivesse presente à próxima. Não fui capaz de dissuadí-lo da ideia, apesar das muito óbvias desvantagens. Ele insiste que o conhece bem, tendo-o encontrado em Titã ~ o qual, sou levada a crer, é uma lua do planeta Saturno.”

Quase não havia frase no convite que não contivesse o verbo insistir. O marido da Sra. Rumfoord insistira a ela que fizesse algo muito contra o julgamento dela própria e ela, por sua vez, estava insistindo que Malaquias Constant se comportasse o melhor que pudesse ~ como o cavalheiro que não o era.

Malaquias Constant nunca estivera em Titã. Ele nunca, até onde soubesse, estivera fora do envelope gasoso de seu planeta nativo – a Terra. Aparentemente, ele estava a ponto de aprender o contrário.

* * *

As curvas pelo caminho eram muitas, e a visibilidade era curta. Constant estava seguindo um caminho verde e úmido que tinha o comprimento de um cortador de grama – o que era, de fato, grama picada pelo cortador de grama. Crescendo por ambos os lados do caminho estavam as muralhas verdes da selva qual o jardim havia se tornado.

A grama moída franjeava uma fonte seca. O homem que operou o cortador se tornara criativo nesse ponto – fizera uma bifurcação no caminho. Constant podia escolher por qual lado da fonte preferiria passar. Constant parou na bifurcação, olhou para cima. A fonte era em si maravilhosamente criativa. Era um cone, delineado por várias tigelas de pedra com tamanhos decrescentes. As tigelas eram como um colarinho de doze metros de altura sobre um poço cilíndrico.

Impulsivamente Constant escolheu nem um nem outro caminho da bifurcação; ao invés disso, escalou a própria fonte. Ele escalou de tigela a tigela, com a intenção de ao chegar lá em cima ver de onde ele viera e para onde se dirigiria.

De pé sobre a menor e mais alta tigela da fonte barrôca, com os pés sobre os restos de ninhos de pássaros, Malaquias Constant enxergava para além da propriedade, até uma vasta área de Newport e da Baía de Narrangansett. À luz do sol ele ergueu seu relógio, permitindo que este pudesse beber daquilo que era vital para relógios solares da mesma forma que dinheiro era vital para os homens da Terra.

A refrescante brisa do mar meneava os cabelos preto-azulados de Constant. Ele era um homem bem-talhado – de peso leve, pele escura, lábios de poeta e suaves olhos castanhos no interior das sombreadas cavernas sob os supercílios de um Cro-Magnon. Ele tinha trinta e um anos.

Ele valia três bilhões de dólares, muito disso herdado.

Seu nome significava fiel mensageiro.

Ele era um especulador, mormente em seguros corporativos.

Nas depressões que sempre se seguiam suas investidas em álcool, narcóticos e mulheres, Constant ansiava por apenas uma coisa – uma simples mensagem que fosse suficientemente digna e importante a ponto de haver mérito reconhecido por seu porte e traslado entre dois pontos.

O lema sob o brasão que Constant desenhara para si próprio simplificava: O Mensageiro Aguarda.

O que Constant tinha em mente, presumidamente, era uma mensagem de primeira classe de Deus a alguém igualmente distinto.

Constant consultou seu relógio solar novamente. Ele tinha dois minutos quais para desescalar e alcançar a casa – dois minutos antes que Kazak se materializasse e procurasse por estranhos para morder. Constant riu-se consigo, pensando em o quão encantada estaria a Sra. Rumfoord caso seu vulgar, parvenu Sr. Constant de Hollywoood despendesse sua visitação inteira arvorado na fonte próximo a um cachorro puro-sangue. A Sra. Rumfoord talvez até pusesse a fonte em funcionamento.

Era possível que ela estivesse observando Constant. A mansão era a um minuto de caminhada da fonte – destacada da floresta por uma pilha de grama picada três vezes o comprimento do caminho.

A Mansão Rumfoord era em mármore ~ uma reprodução estendida do salão-de-banquetes do Palácio Whitehall em Londres. A mansão, assim como a maior parte das realmente grandiosas mansões em Newport, era uma parente colateral de escritórios de correios e construções da Corte Federal pelas terras afora.

A mansão Rumfoord era uma hilariosamente impressionante expressão do conceito Pessoas de substância. Era certamente um dos grandes ensaios sobre densidade produzidos desde a Grande Pirâmide de Khufu. De certa forma era um melhor ensaio em termos de permanência do que a Grande Pirâmide, uma vez que a Grande Pirâmide se estreitava ao nada conforme se aproximasse ao céu. Nada na mansão Rumfoord diminuía conforme se aproximava ao céu. Virada de pontacabeça, pareceria ser do mesmo jeito de antes.

A densidade e a permanência da mansão eram, certamente, uma irônica discordância com o fato de que o prévio mestre da casa ~ exceto por uma hora em cada cinqüenta-e-nove dias ~ não era mais substancioso que um raio lunar.

Constant desescalou a fonte, pisando nas bordas das tigelas de tamanhos sempre maiores. Quando ele chegou ao fundo, estava preenchido por um forte desejo de ver a fonte em ação. Ele pensou na multidão lá fora; pensou em como eles, também, desfrutariam a visão da fonte em ação. Eles estariam cativados – observando a tigela pequenininha lá no altão transbordando até a próxima tigela pequenina... e a próxima tigela pequenina até a tigela pequena... e a próxima tigela pequena até a próxima tigela... e vai, e vai, e vai, uma rapsódia de transbordos, cada tigela cantando sua alegre música d'água. E bocejando sob todas essas tigelas estava a boca aberta da maior tigela de todas elas... um regular Belzebu tigela, seco até o osso e insaciável... aguardando, aguardando, aguardando por aquela primeira doce gota.

Constante estava absorto, imaginando que a fonte estava a escorrer.   A fonte era como fosse uma alucinação – e alucinações, geralmente induzidas por drogas, eram quase tudo que podia surpreender e entreter Constant ainda mais.

O tempo passou rapidamente. Constante não se moveu.

Nalgum lugar da propriedade um mastim uivou. O uivo soava como os golpes de malho sobre um grande gongo de bronze.

Constant despertou de sua contemplação da fonte. O uivo poderia ser apenas de Kazak, o cão do espaço. Kazak se materializara. Kazak sentia cheiro de sangue de um parvenu.

Constant disparou-se pelo resto da distância até a casa.

 Um mordomo às antigas em calções abriu a porta para Malaquias Constant de Hollywood. O mordomo estava chorando de alegria. Ele estava apontando para um cômodo que Constant não conseguia enxergar. O mordomo estava tentando descrever a coisa que o fizera tão feliz e cheio de lágrimas. Ele não conseguia falar. Seu maxilar estava paralisado, e tudo que ele conseguia dizer para Constant era “Putt putt – putt putt putt.”

O piso do saguão era um mosaico, mostrando os signos do zodíaco  rodeando um sol dourado.

Winston Niles Rumfoord, que havia se materializado há apenas um minuto atrás, seguiu saguão adentro e ficou sobre o sol. Ele era muito mais alto e pesado que Malaquias Constant ~ e era a primeira pessoa que já fizera Constant pensar que é possível haver alguma pessoa superior a ele próprio. Winston Niles Rumfoord estendeu sua mão macia; cumprimentou Constant familiarmente, quase cantando sua saudação em voz glotal de tenor de Groton.

“Encantado, encantado, encantado, Sr. Constant.”, disse Rumfoord. “Quão gentil de sua parte em viiiiiiiiiiirrrrrrrr.”

“O prazer é todo meu.”, disse Constant. 

“Dizem-me que você é possivelmente o homem mais sortudo que já viveu.”

“Isso talvez seja exagerar um tanto as coisas.”, disse Constant.

“Você não negaria que tem tido uma fantástica boa sorte financeiramente.”, disse Rumfoord.

Constant sacudiu a cabeça. “Não. Isso seria muito difícil de negar.”

“E a quem você atribui essa maravilhosa sorte sua?”, disse Rumfoord.

Constant deu de ombros. “Quem sabe?”, ele disse. “Eu acho que alguém de lá de cima gosta de mim.”, ele disse.

Rumfoord olhou para o teto no alto. “Que conceito encantador – alguém de lá de cima estar gostando de você.”

Constant, que estivera apertando as mãos de Rumfoord durante a conversa, pensou em sua própria mão repentinamente como que pequena e em forma de garra.

A palma da mão de Rumfoord era calejada, mas não calombada como a palma da mão de um homem fadado a um único determinado ofício por todos os dias. Os calos eram perfeitamente uniformes, produzidos pelos milhares de ofícios felizes de uma ativa classe dedicada ao lazer.

Por um momento, Constant se esqueceu que o homem cuja mão ele cumprimentara era simplesmente um aspecto; um nódulo de um fenômeno de onda que se estendia por todo o caminho do Sol a Betelgeuse. O aperto-de-mão lembrou a Constant o quê era que ele estava tocando – uma vez que sua mão formigava por um pequeno mas inconfundível fluxo elétrico.

* * *

Constant não se vexava com a possibilidade de talvez sentir-se inferior pelo tom do convite da Sra. Rumfoord à materialização. Constant era um macho e a Sra. Rumfoord, uma fémea ~ e Constant imaginava que ele dispunha dos meios para demonstrar, se dada a oportunidade, sua inquestionável superioridade.

Novamente: Winston Niles Rumfoord era outra coisa ~ moralmente, espacialmente, socialmente, sexualmente e eletricamente. O sorriso de Winston Niles Rumfoord desmantelou as opiniões grandiosas de Constant sobre si próprio de modo tão eficiente quanto qualquer encarregado-geral de manutenção em parques-de-diversão desmantelaria uma roda-gigante.

Constant ~ que havia oferecido seus serviços a Deus como um mensageiro, entrava agora em pânico perante a muito moderada grandeza de Rumfoord. Constant vasculhou sua memória em busca de provas passadas da sua própria grandeza. Ele saqueou sua memória como um ladrão indo sobre a carteira de outrém. Constant encontrou sua memória entufada por amarrotados retratos superexpostos de todas as mulheres que ele tivera; com credenciais absurdas testificando sua posse de empreendimentos ainda mais prepósteros; com testemunhos que atribuíam a ele virtudes e forças que apenas três bilhões de dólares poderiam ter. Havia até uma medalha de prata com uma faixa bermelha – concedida a Constant por obter o segundo lugar em salto triplo numa competição interna de atletismo da Universidade de Virginia.

O sorriso de Rumfoord prosseguia e prosseguia. 

Para seguir com a analogia do ladrão que está indo sobre a carteira de outrém: Constant rasgou abertas as costuras de sua memória, esperando encontrar um compartimento secreto com algo de valor dentro. Não havia compartimento secreto algum – nada de valor. Tudo que restava a Constant eram as cascas de sua memória ~ descosidos e flácidos retalhos.

O mordomo às antigas olhou adoravelmente para Rumfoord, adquirindo os contornos estremecentes de uma velha feia posando para uma pintura da Madonna. “O mah-stuh – “, ele baliu. “O jovem mah-stud.”

“Consigo ler sua mente, sabe.”, disse Rumfoord.

“Você consegue?”, disse Constant, humildemente. 

“Coisa mais fácil do mundo.”, disse Rumfoord. Seus olhos brilhavam. “Você não é um tipo ruim, sabe – “, ele disse, “ particularmente quando você se esquece de quem você é.”. Ele tocou Constant levemente no braço. Era um gesto de político – um gesto público vulgar de um homem qual em privado, dentre os de seu próprio tipo, sofria lancinantes dores por nunca poder tocar alguém.

“Se é mesmo tão importante assim para você, neste estado de nossa relação, sentir-se superior a mim em alguma forma,”, disse ele a Constant, satisfeitamente: “pense nisto: você pode reproduzir-se ~ e eu, não.”

Ele então virou suas amplas costas para Constant; guiou pelo caminho de câmaras muito grandiosas.

Ele deteve-se numa; insistiu para que Constant admirasse uma gigantesca pintura a óleo de uma garotinha segurando as rédeas de um pônei branco-puro. A garotinha vestia uma coifa branca; um vestido branco, engomado; luvas brancas; meias brancas; e sapatos brancos.

Ela era a garota mais limpa; a mais congelada garotinha que Malaquias Constant jamais vira. Havia uma estranha expressão na face dela, e Constant considerou que ela estava preocupada quanto a se sujar o mínimo possível.

“Bela pintura.”, disse Constant.

“Não seria muito mal se ela caísse numa poça de lama?”, disse Rumfoord.

Constant sorriu, incerto.

“Minha esposa quando criança,”, disse Rumfoord abruptamente, e guiou-se para fora do cômodo.

Ele guiou o caminho até um corredor ao fundo e de lá até uma pequena salinha dificilmente maior do que um armário-de-vassouras grande: ele tinha três metros de largura, um metro de comprimento, e um teto ~ como o do resto dos cômodos da mansão ~ de oito metros de altura. O cômodo era como uma chaminé. Havia duas cadeiras-de-espaldas nele.

“Um acidente de arquitetura --”, disse Rumfoord, cerrando a porta e olhando para o teto.

“Perdão?”, disse Constant.

“Esta sala.”, disse Rumfoord. Com a mão direita mole, fez o símbolo mágico para escada espiral. “Era uma das poucas coisas na vida que eu realmente queria fazer de todo o coração quando eu era um garoto – esta salinha.”.

Ele acenou para prateleiras que subiam por dois metros na parede com janela. Sobre as prateleiras havia uma tábua de tronco que tinha escrita emtinta azul: MUSEU DO SKIP.

O Museu do Skip era um museu de restos mortais – de endoesqueletos e exoesqueletos; de conchas, corais, ossos, cartilagens e quítons; de melecas e carninhas e resíduos de almas há muito idas. A maioria dos espécimes foram aqueles que uma criança – presumivelmente Skip – pudesse encontrar facilmente nas praias e bosques de Newport. Alguns eram obviamente presentes caros a uma criança extraordinariamente interessada na ciência da biologia.

Destacando-se dentre esses presentes havia o esqueleto completo de um adulto humano do sexo masculino.

Havia também a armadura vazia de um tatu; um dodô empalhado; e o longo espiralado chifre de um narval, nomeado de brincadeira por Skip como Chifre de Unicórnio.

“Quem é Skip?”, disse Constant.

“Eu sou Skip.”, disse Rumfoord. “Era.”.

“Eu não sabia.”, disse Constant.

“Só entre a família, é claro.”, disse Rumfoord.

“Hm.”, disse Constant.

Rumfoord sentou-se numa das cadeiras-de-espaldas, acenou para Constant a outra.

“Anjos também não conseguem também, sabe.”, disse Rumfoord.

“Não conseguem o quê?”, disse Rumfoord.

“Reproduzir-se.”, disse Rumfoord. Ele ofereceu um cigarro a Constant; pegou um para si e o colocou numa longa piteira de osso. “Desculpe-me por minha esposa se encontrar por demais indisposta para descer até aqui – para encontrá-lo.”, ele disse. “Não é você quem ela está evitando – é a mim.”.

“Você?”, disse Constant.

“Correto.”, disse Rumfoord. “Ela não me tem visto desde minha primeira materialização.”. Deu um riso abafado, pesarosamente. “Uma vez foi o bastante.”

“Me--  me desculpe.”, disse Constant. “Não entendo.”.

“Ela não gostou da minha previsão do futuro.”, disse Rumfoord. “Ela achou muito chateante o quão pouco eu contei a ela sobre o futuro dela. Ela não se importa mais em ouvir mais nada.”. Ele inclinou-se no costado da cadeira; inalou profundamente. “Eu lhe digo, Sr. Constant,”, disse ele geniosamente, “é um trabalho ingrato contar às pessoas que o Universo onde elas estão dentro é bem, bem duro.”.

“Ela falou que você a dissera que invitasse a mim.”, disse Constant.

“Ela pegou a mensagem com o mordomo.”, disse Rumfoord. “Eu a desafiei a convidá-lo, caso contrário ela não o teria feito. É bom  você ter isso em mente: a única maneira de pegá-la para fazer qualquer coisa é dizer-lha que ela não tem a coragem de fazê-lo. É claro, não é uma técnica infalível. Eu poderia mandar uma mensagem a ela agora, dizendo-lha que ela não tem a coragem de encarar o futuro, e ela me enviaria de volta uma mensagem dizendo que eu estou certo.".

“Você... você realmente consegue ver o futuro?”, disse Constant. A pele de seu rosto franziu-se, ressequindo-se. Suas mãos transpiravam.

“A modo pontual de dizer, sim.”, disse Rumfoord. “Quando fui com minha espaçonave adentro do infundibulo cronossinclástico, me veio num flash que tudo que sempre tem sido sempre será; e que tudo que sempre será tem sido sempre.”. Ele riu-se novamente. “Saber disso como que remove o glamour do prever-de-futuro – transforma-o na coisa mais simples e óbvia imaginável.”.

“Você contou à sua esposa tudo que iria acontecer com ela?”, disse Constant. Essa era uma pergunta de fachada. Constant não tinha interesse em saber o quê iria acontecer com a esposa de Rumfoord. Ele estava ávido por notícias de si próprio. Ao perguntar sobre a esposa de Rumfoord, ele estava sendo dissimulado.


“Bem... não tudo.”, disse Rumfoord. “Ela não me deixaria contar tudo a ela. O pouco que de fato lha contei estragou deveras seu apetite por mais.”.

“Com-- compreendo.”, disse Constant, não compreendendo coisa alguma.

“Sim,”, disse Rumfoord, geniosamente “eu contei a ela que você e ela serão casados em Marte.”. Ele encolheu os ombros. “Não exatamente casados –“, disse Rumfoord, “mas acasalados pelos Marcianos ~ como animais de fazenda.”.

X-x-x

Winston Niles Rumfoord era um membro da verdadeira classe Americana. A classe era genuína em si porque seus limites haviam sido claramente definidos por ao menos dois séculos – claramente definidos a qualquer um com olhos para definições. Da pequena classe de Rumfoord vieram um décimo dos presidentes da América; um quarto de seus desbravadores; um terço de seus governadorces da Costa Leste; metade de seus ornitólogos; três quartos de seus grandes iatistas; e virtualmente todas as agências financeiras e seguradoras às custas da grand opera. Era uma classe singularmente isenta de patacoados ~ com a notável excessão  dos políticos patacoados. A patacoejada política era um meio de se obter cargos ~ e nunca era levada à vida privada adentro. Uma vez no cargo, os membros da classe se tornavam ~ quase sem excessões ~ magnificentemente responsáveis.

Se Rumfoord acusava os Marcianos de estarem acasalando pessoas como se pessoas não fossem melhores que animais de fazenda, ele estava acosando os marcianos de fazerem nada mais que o que sua própria classe havia feito. A força de sua classe dependia até certo ponto de uma afinada administração do dinheiro – mas dependia, até um ponto muito amplo, de casamentos baseados cinicamente nos tipos de crianças prováveis de serem produzidas.

Saudáveis, encantadoras e sábias crianças eram as desiderata.

Uma das mais competentes ~ senão deshumoradas ~ análises sobre a classe de Rumfoord é, fora de cogitação, é a Os Americanos Reis Filósofos de Waltham Kittredge. Foi Kittredge quem provou que a classe era na verdade uma família ~ com suas pontas-soltas efectivamente viradas de volta a um duro núcleo de cossangüineidade pelo agenciamento de casamentos entre primos. Rumfoord e sua esposa, por exemplo, eram primos em terceiro grau e detestavam-se um ao outro.

E quando a classe de Rumfoord foi diagramada por Kittredge, ela parecia nada mais senão o duro nó em formato de bola que conhecemos pelo nome de rabo-de-macaco.

Waltham Kittredge frequentemente debatia-se em seu Os Americanos Reis Filósofos, tentando traduzir a atmosfera da classe de Rumfoord em palavras. Como professor universitário que era, Kittredge tateava apenas palavreados grandes ~ e, não encontrando dizeres aptos, ele cunhava um monte de novos intraduzíveis termos.

De todo os jargões de Kittredge, apenas um termo encontrou seu caminho até a luz da conversação. O termo é coragem desneurótica.

Era esse tipo de coragem, é claro, que levara Winston Niles Rumfoord espaço adentro. Era coragem pura – não apenas pura de cobiças por fama e dinheiro, mas também pura de quaisquer guinadas que tenham sabor de maluquice ou desajuste.

Há, incidentemente, duas fortes palavras comuns que teriam servido belamente, uma ou outra, em lugar do jargão de Kittredge. As palavras são estilo e galanteria. 

Quando Rumfoord se tornou a primeira pessoa a possuir uma nave espacial privada pópria ~ pagando cinqüenta-e-oito milhões de dólares de seu próprio bolso por ela – isso era estilo.

Quando os governos da Terra suspenderam todas as explorações espaciais por por conta dos infundíbulos cronossinclásticos ~ e Rumfoord anunciou que estava indo para Marte – isso era estilo.

Quando Rumfoord anunciou que ele estava levando um cachorro perfeitamente tremendo consigo ~ como se uma nave espacial não fosse nada mais que um carro-esporte sofisticado; como se uma viagem a Marte fosse nada mais do que um giro pela autoestrada2 – isso era estilo.

Quando se tornou conhecido quê aconteceria caso uma nave espacial fosse num infundíbulo cronossinclástica adentro ~ e Rumfoord manobrou um curso direto para o meio de uma – isso era deveras galanteria.

Para contrastar Malaquias Contant de Hollywood com Winston Niles Rumfoord de Newport e Eternidade:

Tudo que Rumfoord fez, o fez com estilo ~ fazendo com que toda a humanidade tivesse uma boa aparência.

Tudo que Constant fez ele fez em estilo – agressivo; barulhento; infantil; despendioso ~ fazendo com que ele próprio e toda a humanidade tivessem uma má aparência.

Constant apinhava-se em coragem ~ mas era tudo, menos desneurótico. Toda coisa corajosa que ele já fizera fôra motivada por despeitos e aguilhões de infância – que fariam qualquer medo parecer de fato insignificante.

Constant, ao ter acabado de ouvir de Rumfoord que é para haver uma procriação em marte entre ele e a esposa do outro, desviou seu olhar de Rumford para o museu de restos pela parede. As mãos de Constant estavam dadas uma com a outra, pulsantemente apertando-se uma outra a uma.

Constant limpou a garaganta diversas vezes. Então ele soltou um assobio fino entre sua língua e o céu-da-boca. Como um todo, ele estava se comportando como um homem que estava esperando que alguma terrível dor passasse. Ele fechou seus olhos e sugou o ar entre seus dentes. “Uou uou uou, Sr. Rumfoord.”, ele disse, suavemente. Ele abriu seus olhos. “Marte?”, ele disse.

“Marte.”, disse Rumfoord. “Não é seu destino final, é claro ~ tampouco o é Mercúrio.”.

“Mercúrio?”, disse Constant. Quanto àquele nome, ele interpretou como uma imprópria patacoada3.

“Sua destinação é Titã,”, disse Rumfoord, “mas você visitará Marte, Mercúrio e novamente a Terra antes de chegar lá.”.

É crucial de se entender a que ponto estava a história das pontuais explorações espaciais no momento em que Malaquias Constant recebeu as notícias de sua prospectiva visita a Marte, Mercúrio, Terra e Titã. O estado de ânimos da Terra a respeito de exploração espacial era bastante parecido com o estado de ânimos da Europa a respeito da exploração do Atlântico antes que Colombo tivesse partido para lá.

Haviam estas importantes diferenças, porém: Os monstros entre os exploradores espaciais e seus objetivos não eram imaginários, mas sim numerosos; hediondos; variegados; e uniformemente cataclísmicos. O custo de sequer uma pequena expedição era suficiente para arruinar a maioria das nações ~ e havia vital certeza que nenhuma expedição conseguiria incrementar a renda de seus patrocinadores.

Em resumo: baseado desde o senso comum até o melhor que havia em informação científica, não havia nada de bom a ser dito quanto à exploração do espaço.

Já havia há muito se passado o tempo em que uma nação poderia parecer mais gloriosa que qualquer outra por ter arremessado algum objeto pesado ao nada adentro. A Galactic Spacecraft – uma corporação controlada por Malaquias Constant – tinha, de facto, recebido a deveras última encomenda por tamanho artigo-de-vitrine ~ um foguete de noventa metros de altura por onze metros de diâmetro. Ele fôra de fato construído ~ mas a ordem de partida jamais viera.

A nave era chamada simplesmente de A Baleia, e dispunha de habitações para cinco passageiros.

O que trouxera tudo a tamanha interrupção abrupta foi a descoberta dos infundibulos cronossinclásticos. Eles foram descobertos matematicamente; baseados em padrões de võo bizarros de naves não-tripuladas afora enviadas, supostamente, antes de qualquer outro voo tripulado.

Com efeito, a descoberta das infundibulas cronossinclásticas disse à humanidade: “O quê os faz pensar que vocês vão a algum lugar?”.

Era uma situação feita sob medida para os pregadores fundamentalistas Americanos. Eles foram mais rápidos que filósofos ou historiadores ou qualquer um que falasse nexos sobre a Era do Espaço.  Duas horas após a ordem de lançamento dA Baleia ter sido indefinitivamente cancelada, o Reverendo Bobby Denton apregoou em sua Cruzada de Amor em Wheeling, Virgínia Oeste:

“Então desceu o Senhor para ver a cidade e a torre, a qual os filhos dos homens edificavam. E o Senhor disse: 'Eis que o povo é um, e todos têm a mesma linguagem. Isto é apenas o começo; agora não haverá restrição para tudo que intentam fazer.  Vinde, desçamos, e confundamos ali a sua linguagem, para que um não entenda a linguagem de outro.'. Destarte, o Senhor os dispersou dali pela superfície da terra; e cessaram de edificar a cidade. Por isso se chamou o seu nome Babel, porquanto ali confundiu o Senhor a língua de toda a terra, e dali os espalhou o Senhor sobre a face de toda a terra.”

Bobby Denton espectava sua audiência num brilhoso e amável olhar, e prossegia a tostá-las inteiras sobre o carvão de suas próprias iniqüidades. “Não são estes os tempos da Bíblia? Não edificáramos em aço e orgulho uma abominação de longe mais alta que a Torre de Babel de outrora? E não tínhamos nós a intenção de ~ como aqueles cosntrutores de outrora ~ chegar direto adentro do Céu com ela? E não tivéramos nós escutado dizer-se por muitas vezes que a língua dos cientistas é internacional? Eles usam as mesmas palavras gregas e latinas para as coisas, e eles todos falam a língua dos números. “. Essa parecia uma evidência particularmente danada de boa para Denton, e os Cruzados do Amor concordaram desvigoradamente sem entender muito o quê da coisa.

“Então por quê devemos clamar surpresos e em dor neste momento em que Deus diz a nós o que Ele disse ao povo que edificou a Torre de Babel: 'Não! Saiam-se daqui!  Vocês não vão para o Céu ou para qualquer outro lugar com essa coisa! Dispersai-vos, ouvísteis? Parem de falar uns com os outros a língua da ciência! Se vocês continuarem falando a língua da ciência, nada dentre tudo que já foi imaginado por vocês será contido ~ e Eu não quero isto! Eu, o Senhor teu Deus das Alturas, quero coisas contidas de vocês – para que vocês parem de pensar em torres malucas e foguetes para o Céu ~ e para que comecem a pensar em como serem melhores vizinhos e maridos e esposas e filhas e filhos! Não procurem nos foguetes a salvação – olhem para o interior de seus lares e igrejas!'”.

A voz de Denton soava rouca e abafada. “Quereis voar ao espaço? Deus já vos dera a mais maravilhosa espaçonave de toda a Criação! Sim! Velocidade? Quereis velocidade? A nave espacial que Deus vos dera viaja a mais de cem mil quilômetros por hora – e prosseguirá a seguir nessa velocidade por toda eternidade se Deus assim o quiser. Quereis uma espacionave que carregue com conforto o Homem? Vós a conseguísteis! Ela não carregará somente um homem e seu cachorro, ou apenas cinco ou dez pessoas. Não! Deus não se contenta com pouco! Ele vos dera uma espaçonave que carregará bilhões de homens, mulheres e crianças! Sim! E elas não precisarão ficar afiveladas em cadeiras ou vestir aquários sobre as cabeças! Não! Não na nave espacial de Deus. As pessoas na nave espacial de Deus podem viajar nadando;  passeando ao amanhecer do sol; jogando baseball, e patinando no gelo e saindo em passeios de família no automóvel da família num domingo depois da igreja e jantando frango assado num belo jantar de família!” 

Bobby Denton acenou com a cabeça. “Sim!”, ele disse. E se alguém acha que Deus é mau por ter botado coisas no espaço afora afim de nos privar de voarmos lá pra fora, que esse alguém então se lembre da espaçonave que Deus já nos dera. E não temos que botar combustível nela, ou que nos deixarmos levar por qual tipo de combustível usar. Não! Deus se preocupa com isso tudo.”

“Deus nso disse tudo que tínhamos que fazer nesta maravilhosa espaçonave. Ele escreveu as regras para que assim todos as entendessem. Você não precisa ser um físico ou um grande químico ou Albert Einstein para entendê-las. Não! E Ele tampouco fez um monte de regras. Eles disseram que se fossem lançar A Baleia, iriam ter que fazer onze mil checagens individuais antes que pudessem ter certeza de que ela estava pronta para decolar: Esta válvula está aberta?; aquela válvula está fechada?; aquele fio está firme?; aquele tanque está cheio?; – e assim e assim e assim até as onze mil coisas a checar. Aqui na nave de Deus, Deus nos dá apenas dez coisas a checar ~ e não para qualquer viagenzinha até alguma pedra enorme e venenosa no espaço, mas sim para o Reino dos Céus! Pensem nisso! Onde vocês prefeririam estar amanhã ~ em Marte ou no Reino dos Céus?”

“Vocês sabem qual é a lista de checagem na redonda e verde espaçonave de Deus? Preciso contá-los? Querem ouvir a contagem regressiva de Deus?”

Os Cruzados do Amor clamaram que sim, em retorno. 

“Dez! –” , disse Bobby Denton. “Vós cobiçais a casa dos teus vizinhos; ou de seus próximos; ou de suas próximas; ou seus bois, ou seus asnos ~ ou quaisquer outras coisas que são de teus vizinhos?”

“Não!”, clamaram os Cruzados do Amor.

“Nove! – ”, disse Bobby Denton. “Vós prestais falso testemunho contra teus vizinhos?”

“Não!”, clamaram os Cruzados do Amor. “Oito! – ”, disse Bobby Denton. “Vós roubais?” “Não!”, clamaram os Cruzados do Amor. “Sete! – ”, disse Bobby Denton. “Cometeis adultério?”

“Não!”, clamaram os Cruzados do Amor.

“Seis! – ”, disse Bobby Denton. “Vós matais?”

“Não!”, clamaram os Cruzados do Amor.

“Cinco! – ” , disse Bobby Denton. “Honrais teu pai e tua mãe?”

“Sim!”, clamaram os Cruzados do Amor.

“Quatro! – ”, disse Bobby Denton. “Vós vos lembrais do dia do Shabbath ~ e o mantém sagrado?”

“Sim!”, clamaram os Cruzados do Amor.

“Três! – ”, disse Bobby Denton. “Vós tomais o nome do Senhor eu Deus em vão?”

“Não!”, clamaram os Cruzados do Amor.

“Dois! – ”, disse Bobby Denton. “Vós esculpis outras imagens?”

“Não!”, clamaram os Cruzados do Amor.

“Um! – ”, clamou Bobby Denton. “Vós erígeis outros deuses à frente único verdadeiro Senhor teu Deus?

“Não!”, clamaram os Cruzados do Amor.

“Lançar!”, bradou Bobby Denton, acontentado. “Paraíso, aqui vamos nós! Lançar!, crianças, e Amém!”

“Bem – ”, murmurou malaquias Constant, lá na sala tipo chaminé sob a escadaria em Newport, “parece que o mensageiro finalmente será usado.”.

“Como é?”, disse Rumfoord.

“Meu nome – ele significa mensageiro fiel.”, disse Constant. “Qual é a mensagem?”

“Desculpe-me,”, disse Rumfoord, “não sabia de nada sobre qualquer mensagem.”. Ele balançou a cabeça inquisitivamente. “Alguém disse algo a você sobre alguma mensagem?”

Constant espalmou suas mãos. “Digo – para quê eu vou ter todo esse incômodo para ir a Tritão?”

“Titã.”, Rumfoord corrigiu-o.

“Titã, Tritão.”, disse Constant. “Pra que cargas4 eu iria pra lá?”. Carga eia uma fraca palavra escoteira para que Constant a empregasse – e levou um momento para ele perceber por quê ele a usara. Carga era o que cadetes espaciais da tevê diziam quando um meteorito arrastava embora uma superfície de controle, ou quando um navegador revelava-se ser na verdade um pirata espacial do planeta Zircon. Ele ergueu-se. “Por quê raios deveria eu ir pra lá?”

“Você irá – eu prometo.”, disse Rumfoord.

Constant olhou para a janela, com um pouco de sua força arrogante retornando. “Eu te digo agora”, ele disse, “eu   não vou.”.

“É pena ouvir isso.”, disse Rumfoord.

“Eu tenho que fazer alguma coisa pra você quando eu chegar lá?”, disse Constant.

“Não.”, disse Rumfoord.

“Então por quê você sente pena?”, disse Constant. “O quê com isso?”

“Nada.”, disse Rumfoord. “Tenho apenas pena por você. Você de fato perderá uma coisa e tanto.”

“Como o quê?”, disse Constant.

“Bem – clima o mais imaginavelmente agradável possível, é uma coisa.”, disse Rumfoord.

“Clima!”, disse Constant, desdenhosamente. “Com casas em Hollywood, no vale do Kashmir, em Acapulco, Manitoba, Tahiti, Paris, Bermudas, Roma, Nova York e Capetown; eu deveria sair da Terra em busca de climas mais felizes?”

 “Há mais em Titã do que apenas clima.”, disse Rumfoord. “As mulheres, por exemplo, são as mais belas criaturas entre o Sol e Betelgeuse.”.

Constant riu-se alto amargamente. “Mulheres”, ele disse. “Você acha que venho tendo problemas em conseguir belas mulheres? Você acha que eu estou faminto de amor e a única forma de eu chegar perto de alguma bela mulher é subindo num foguete rumo às luas de Saturno? Você está brincando? Já tive mulheres tão bonitas que qualquer um entre o Sol e Betelgeuse se sentaria chorando se qualquer delas dissesse a eles mais do que um olá!”

Ele pegou sua carteira, e sacou dela uma foto de sua mais recente conquista. Não havia dúvida quanto isso – a garota na fotografia era descomunalmente bela. Ela era a Miss Zona do Canal, uma das concorrentes do concurso de Miss Universo – e de fato mais bonita do que a vencedora do concurso. A beleza dela espantara os juízes.

Constant entregou a foto a Rumfoord. “Eles têm alguma coisa assim em Titã?”, ele disse.

Rumfoord estudou a fotografia respeitosamente; devolveu-a. “Não – ”, ele disse, “nada como isso em Titã.”

“O.K.,” disse Constant, sentindo-se muito mais sob controle de seu próprio destino novamente, “clima, belas mulheres – o quê mais?”.

“Nada mais.”, disse Rumfoord. Ele deu de ombros. “Ah – obras de arte, se você gosta de arte.”

“Tenho a maior coleção de arte privada do mundo.”, disse Constant.

Constant herdara sua famosa coleção de arte. A coleção fora feita por seu pai – ou, melhor dizendo, por agentes de seu pai. Ela estava distribuída por museus pelo mundo todo, cada peça claramente marcada como parte da Coleção Constant. A coleção fora feita e então empregada em forma de recomendação do Diretor de Relações Públicas da Magnum Opus Incorporadora ~ a corporação cujo único propósito era administrar os assuntos de Constant.

O propósito da coleção havia sido provar o quão generosos e úteis e sensíveis os milionários podiam ser. A coleção acabara eventualmente sendo um perfeitamente belo investimento, também.

“Isso cuida da arte.”, disse Rumfoord.

Constant estava a ponto de retornar a fotografia da Miss Zona do Canal à sua carteira quando sentiu que segurava não uma, mas sim duas fotos. Havia uma fotografia por detrás da da Miss Zona do Canal. Ele supôs que aquela era a fotografia da predecessora da Miss Zona do Canal, e pensou que poderia também mostrá-la a Rumfoord – mostrar a Rumfoord a luluzinha celestial à qual ele abrira os portões.

“Aqui – aqui está outra.”, disse Constant, estendendo a segunda fotografia a Rumfoord. 

Rumfoord não fez movimento algum para pegar a fotografia. Ele sequer se incomodou em olhá-la. Ele ao invés disso olhou adentro dos olhos de Constant e sorriu largo.

Constant baixou os olhos para a fotografia que fôra ignorada. Ele descobriu que ela não era a fotografia da predecessora da Miss Zona do Canal. Era uma fotografia que Rumfoord havia deslizado junto à foto dele. Não era uma fotografia ordinária, ao que sua superfície era brilhosa e suas margens, brancas. 

Adentro às margens repousavam tremeluzentes profundezas. O efeito era bastante como o de uma vidraça retangular de vidro numa superfície duma clara e rasa baía-de-corais. Ao leito daquela vistosa baía de coral havia três mulheres – uma branca; uma dourada; uma castanha. Elas miravam a Constant, implorando a ele para que se achegasse a elas; para que as fizesse completas com amor.

A beleza delas estava para a beleza da Miss Zona do Canal tal como a glória do Sol estava para a glória de um vagalume.

Constant afundou-se na cadeira-de-espaldas novamente. Ele tinha que desviar o olhar de toda aquela beleza a fim de se conter para não irromper em lágrimas.

“Você pode ficar com essa fotografia, se quiser.”, disse Rumfoord. “Cabe na carteira.”

Constant conseguia pensar em coisa nenhuma para dizer.

“Minha esposa ainda estará com você quando você chegar a Titã,”, disse Rumfoord, “mas ela não interferirá caso você queira saçaricar com essas três jovens damas. Seu filho estará com vocês, também ~ mas ele terá a mente tão ampla quanto Beatrice.”.

“Filho?”, disse Constant. Ele não tinha filho algum.

“Sim – um razoável garoto chamado Crono.”, disse Rumfoord.

“Crono?”, disse Constant.

“Um nome Marciano.”, disse Rumfoord. “Ele nasceu em Marte – de você, saído da Beatrice.”

“Beatrice?”, disse Constant.

“Minha esposa.”, disse Rumfoord. Ele já se tornara deveras transparente. Sua voz estava metalizada, como se estivesse saída de um rádio barato. “As coisas voam assim e assado, meu garoto,”, ele disse, “com ou sem mensagens. É chaos, sem engano ~ porquanto o Universo está apenas em nascimento. É o grande se-tornar-se quem faz a luz, e o calor e o movimento, e o projetam de cá a acolá.”

“Previsões, previsões, previsões.”, disse Rumfoord, ponderosamente. “Há algo mais que deveria dizer-lhe? Ahhhh – sim, sim, sim. Esse filho seus, esse menino chamado Crono – Crono irá pegar uma pequena tira de metal em Marte ~ ”, disse Rumfoord, “e ele a chamará de sua 'peça de boa-sorte'. Fique de olho nessa peça de boa-sorte, Sr. Constant. É inacreditavelmente importante.”

Winston Niles Rumfoord sumiu lentamente, começando pelas pontas de seus dedos e terminando por seu sorriso folgaz. O sorriso permaneceu por mais um tempo após o resto dele ter-se ido.

“Vejo você em Titâ.”, disse o sorriso. E então ele se foi.

“Já acabou tudo, Moncrief?”, chamava a Sra. Winston Niles Rumfoord a seu mordomo abaixo, do topo da escada espiral.

“Sim, madame – ele partiu,”, disse o mordomo, “e o cachorro também.”.

“E aquele Sr. Constant?”, disse a Sra. Rumfoord – disse Beatrice. Ela estava se comportando feito uma inválida – tropegando, piscando duro, fazendo soar sua voz como vento nas copas de árvores. Ela vestia um longo robe-de-chambre branco cujas macias dobras formavam uma espiral antihorária em harmonia com a escadaria. A cauda do robe cascadeava por sobre a inclinação lateral do topo da escadaria, como que tornando Beatrice contínua à arquitetura da mansão.

Era sua figura alta e ereta que mais importava na composição. Os detalhes de seu rosto eram insignificantes. Mesmo que estivesse uma bola de canhão em lugar de sua cabeça, ainda assim teria servido à grandiosa composição.

Mas Beatrice de fato possuía um rosto – e de um interessante tipo. Poderia ser dito que ela se parecia com um bravio Indiano dentuço. Mas qualquer um que dissesse isso teria que rapidamente adicionar que ela parecia maravilhosa. Sua face, como o rosto de Malaquias Constant, era de tipo-único; uma surpreendente variação sobre um tema familiar – uma variação que fazia observadores pensarem Sim ~ essa seria outra deveras boa forma às pessoas parecerem-se. O que Beatrice fizera com seu rosto, em verdade, era o que qualquer outra garota simples poderia fazer. Ela o havia sobrepostocom dignidade; sofrimento; inteligência; e uma pungente pitada de pirraçice. 

“Sim,”, disse Constant, de baixo, “aquele Sr. Constant ainda está aqui.”. Ele estava em plenas vistas, inclinando-se contra uma coluna no arco que se abria sobre o saguão. Mas ele era tão ínfimo na composição, tão perdido em detalhes arquitetônicos, que era como se fosse quase invisível.

“Oh!”, disse Beatrice. “Como vai você.”. Era um cumprimento bastante vazio.

“Como vai você.”, disse Constant.

“Posso apenas apelar a seus instintos de cavalheirismo,”, disse Beatrice, “ao pedi-lo que não se espalhe ao longo e ao largo a história sobre seu encontro com meu marido. Posso bem entender o quão tremenda a tentação a fazê-lo deve ser.”.

“Sim – ”, disse Constant, “eu poderia vender minha história por um bocado de dinheiro, quitar a hipoteca da propriedade e me tornar uma figura internacionalmente famosa. Eu poderia ficar de bobeira com os bacanas e os quase-bacanas, e me apresentar perante as cabeças coroadas da Europa.”.

“Você me desculpe”, disse Beatrice, “caso eu falhe em apreciar sarcasmos e outras brilhantes nuances de sua indubitável famosa argúcia, Sr. Constant. Essas visitas de meu marido deixam-me doente.”.

“Você não o vê mais, vê?”, disse Constant.

“Eu o vi a primeira vez que ele se materializou,”, disse Beatrice, “ e essa foi suficiente para deixar-me doente pelo resto de meus dias.”.

“Eu gostei bastante dele.”, disse Constant.

“Os insanos, por ocasião, têm lá seus charmes próprios.”, disse Beatrice.

“Insanos?”, disse Constant.

“Como um homem do mundo, Sr. Constant,”, disse Beatrice, “não diria você que qualquer pessoa que fizesse tão complicadas e altamente improváveis profecias estaria louca?”.

“Bem –”, disse Constant, “seria realmente muita loucura dizer a um homem que tem acesso à maior espaçonave já construída que ele irá partir espaço adentro?”.

Esse tanto de notícia, acêrca da acessibilidade de Constant a uma nave espacial, sobressaltou Beatrice. Isso sobressaltou-a tanto a ponto de ela recuar um passo atrás do balaústre da escadaria, descolando-se da espiral ascendente. O pequeno passo atrás transformou-a naquilo que ela era – uma assustada e solitária mulher numa tremenda casa.

“Você tem uma nave espacial, ora veja.”, ela disse.

“Uma companhia que controlo tem custódia sobre uma.”, disse Constant. “Você já ouviu falar dA Baleia?”

“Sim.”, disse Beatrice.

“Minha companhia vendeu ela ao Governo.”, disse Constant. “Acho que eles ficariam deleitados caso alguém a comprasse de volta por cinco centávos de dólar .”

“Muita sorte a você em sua expedição.”, disse Beatrice.

Constant arqueou-se. “Muita sorte a você na sua.”, ele disse.

Ele saiu sem mais palavra. Ao que cruzava o brilhante zodíaco no piso do saguão, ele sentia como que se a escadaria espiral agora estivesse se arrastando para baixo ao invés de para cima. Constant se tornou o ponto mais no fundo de um remoinho do destino. Conforme ele andava afora da porta, estava deleitosamente cônscio quanto a puxar para fora a pompa da mansão Rumfoord junto consigo.

Desde que se prognosticara que ele e Beatrice haveriam de se encontrar novamente, para produzir um filho chamado Crono, Constant não estava sob compunção alguma quanto a procurá-la e cortejá-la; a enviá-la que fosse sequer um cartão desejando melhoras. Ele poderia seguir em seus negócios, pensou, e a altiva Beatrice que raios viesse até ele – como qualquer outro bimbo.

 X x 

Ele estava rindo quando colocou seus óculos escuros e barba falsa e conduziu-se afora pela pequena portinhola na parede.

A limosine estava de volta, bem como a multidão.

A polícia manteve aberto um caminho estreito à porta da limosine. Constant deu uma corrida, alcançou a limosine. O caminho se fechou como o Mar Vermelho atrás dos Filhos de Israel. Os clamados da multidão, tomados juntos, eram um clamor coletivo de indignação e dor. A multidão, a quem se prometera nada, sentiu-se trapaceada ao ter recebido nada em troca.

Homens e meninos começaram a balançar a limosine de Constant. O chofer pôs a limosine em funcionamento, fê-la rastejar pelo mar de carne enraivecida.

Um homem careca intentou um atentado à vida de Constant com um cachorro-quente; apunhalou com ele a janela de vidro, espatifou o pão, quebrou a salsicha – deixou uma doentia explosão solar de mostarda e vinagrete.

“Iá, iá, iá!”, berrou uma mulher bem jovem, e mostrou a Constant o que provavelmente nunca mostrara a nenhum outro homem. Ela mostrou a ele que seus dois dentes frontais superiores eram falsos. Ela tirou os dois dentes da frente do lugar. Ela gritava feito uma bruxa.

Um garoto escalou sobre o capô, bloqueando a vista do chofer. Ele arrancou os limpadores-de-parabrisa, jogou-os à multidão. Levou à limosine três quartos de horas até que alcançassem uma das franjas da multidão. E na franja estavam não os lunáticos, mas sim os quase sãos. 

Apenas na franja os brados se tornavam coerentes.

“Diga-nos!”, gritava um homem; e ele estava meramente enfastiado – não enraivecido.

“Nós temos esse direito!”, gritou uma mulher. Ela mostrava suas duas razoáveis crianças a Constant.

Outra mulher disse a Constant a quê a multidão sentia que tinha direito. “Temos o direito de saber o que está acontecendo!”, ela clamava.

O tumulto, então, era um exercício em ciência e teologia – uma busca por pistas pelos vivos sobre de quê a vida se tratava.

O chofer, vendo finalmente uma via livre à sua frente, pisou no acelerador até o fundo. A limosine foi-se diminuindo ao longe.

Um gigantesco outdoor piscava próximo. VAMOS LEVAR UM AMIGO À IGREJA DE NOSSA ESCOLHA NO DOMINGO! ele dizia.

CAPÍTULO DOIS

VIVAS NA CORRETORA

“Às vezes eu acho que é um grande erro haver matéria que consiga pensar e sentir. Ela reclama tanto. Na mesma moeda, porém, suponho que rochedos e montanhas e luas poderiam ser acusados de serem um tanto fleumáticos demais.”

    • WINSTON NILES RUMFOORD

A limosine se distanciou ao norte para fora de Newport, guinou para uma rua de cascalho que descia; teve um encontro com um helicóptero que estava aguardando num pasto.

O propósito de Malaquias Constant cambiar da limosine para o helicóptero era a fim de evitar que qualquer um o seguisse; a fim de evitar que qualquer um descobrisse quem o visitante barbado e de óculos à propriedade Rumfoord fôra.

Ninguém sabia onde Constant estava.

Nem o chofer nem o piloto sabiam a identidade verdadeira de seu passageiro. Constant era o Sr. Jonas K. Rowley a ambos os dois.

“Sr. Rowley, sr. – ?”, disse o chofer, conforme Constant pisava fora da limosine. 

“Sim?”, disse Constant.

“Não ficou assustado, sr.?”, disse o chofer.

“Assustado?”, disse Constant, sinceramente confuso pela pergunta. “Pelo quê?”

“Pelo quê?”, disse o chofer, incredulamente. “Ué, de toda aquela gente louca que parecia querer linchar a gente.”

Constant riu e balançou a cabeça. Em sequer nenhum momento quando em meio à violência esperara ele que pudesse ferir-se. “Entrar em pânico dificilmente ajuda as coisas, deverasmente.”, ele disse. Em suas próprias palavras ele reconheceu o fraseamento de Rumfoord – até um pouco do cantorio aristocrático de Rumfoord.

“Ra-paz... – você deve ter algum tipo de anjo-da-guarda ~ que te deixa ficar frio como um pepino, não importa o quê.”, disse o chofer, admirado.

Esse comentário interessou Constant, porquanto descrevia bem sua atitude em meio à turba. Ele tomou o comentário destarte como uma analogia – como uma descrição poética de seus ânimos. Um homem que tivesse um anjo-da-guarda teria certamente se sentido tal qual Constant se sentira – “Sim, senhor!”, disse o chofer. “Alguém lá em cima com certeza tá olhando por você!”.

E então Constant foi atingido em cheio: Era exatamente esse o caso.

Até aquele momento da verdade, Constant via àquela sua aventura em Newport como mais uma alucinação induzida por drogas – como mais uma festa com peyote ~ vívida, romanceada, e com nenhum tipo de consequência alguma.

A portinhola fôra um toque de sonho... a fonte seca, outro... e a pintura gigante da garotinha não-me-toque toda branca com o todo-branco pônei... e a sala tipo chaminé sob a escadaria espiral... e a fotografia das três sirenas de Titã... e as profecias de Rumfoord... e a descompostura de Beatrice no topo das escadas...

Malaquias Constant assaltou-se com suor frio. Seus joelhos ameaçavam curvar-se e suas pálpebras desdobraram-se abertas. Ele estava finalmente entendendo que cada parte daquilo tudo havia sido real! Ele estivera calmo em meio à turba porquanto sabia que Ele não iria morrer na Terra.

Algo estava olhando por ele, certamente.

E seja o que fosse, estava salvando sua pele por –

Contanto patacoou conforme contava em seus dedos os pontos de interesse no itinerário que Rumfoord o prometera.

Marte.

Então Mercúrio.

Então Terra denovo.

Então Titã.

Uma vez que o itinerário terminava em Titã, era presumivelmente lá onde Malaquias Constant iria morrer. Ele iria morrer lá!

Pelo quê havia Rumfoord estado tão regojizante?

* * * 

Constant se arrastou adentro do helicóptero; balouçou o grande pássaro periclitante conforme ele escalava adentro.

“Você é o Rowley?”, disse o piloto.

“Isso mesmo.”, disse Constant.

“Nome incomum o que você tem, Sr. Rowley.”, disse o piloto.

“Como?”, disse Constant, nauseadamente. Ele estava olhando através do domo de plástico do teto do cockpit – olhando acima ao céu do entardecer adentro. Ele estava divagando se seria possível que houvessem olhos lá em cima; olhos que pudessem ver tudo que ele fizesse. E se houvessem olhos lá em cima, e eles quisessem que ele fizesse certas coisas e fosse a certos lugares – de que modo poderiam eles obrigá-lo? 

Oh Deus ~ mas parecia tênue e frio lá em cima!

“Eu disse que você tem um primeiro nome incomum.”, disse o piloto.

“Que nome é esse?”, disse Constant, que tinha se esquecido do tolo primeiro nome que escolhera para seu disfarce.

“Jonas.”, disse o piloto.

* * *

Cinqüenta-e-nove dias depois, Winston Niles Rumfoord e seu leal cachorro Kazak materializaram-se novamente. Muito havia acontecido desde sua última visita.

Uma coisa, Malaquias vendera toda sua participação na Galactic Spacecraft ~ a corporação que tinha a custódia do grande foguete chamado A Baleia. Ele fizera isso a fim de destruir qualquer conexão entre ele próprio e os únicos dois meios conhecidos de se chegar a Marte. Ele aplicara os dividendos da venda na Névoa Selene Tabacos.

Outra coisa, Beatrice Rumfoord liqüidara seu diversificado portifólio de apólices e aplicara os dividendos das vendas em ações da Galactic Spacecraft ~ intentando, com isso, obter poder-de-voz seja no que fosse a ser feito com A Baleia.

Outra coisa, Malaquias Constant adquiriu o hábito de escrever cartas repulsivas a Beatrice Rumfoord a fim de mantê-la afastada – a fim de ser, aos olhos dela, o mais absolutamente e permanentemente intolerável o quanto possível. Ver uma dessas cartas era como ver a todas. A mais recente seguia assim, escrita num papel da Magnum Opus, Inc. – a corporação cujo único propósito era administrar os assuntos financeiros de Malaquias Constant.

* * *

Um Olá da ensolarada Califórnia, Gatinha do Espaço! Uau, estou certamente ansioso por valsear com uma dama de fina-classe como você sob as luas gêmeas de Marte. Você é o único tipo de dama que jamais tive, e eu aposto que o seu tipo é do melhor. Carinhos e beijos de um iniciante. Mal.

* * *

Outra coisa, Beatrice comprara uma cápsula de cianeto – mais mortal, certamente, do que a peçonha de Cleópatra. O intuito de Beatrice era engoli-la se caso ela se visse obrigada a compartilhar sequer a mesma zona-de-fuso com Malaquias Constant.

Outra coisa, o mercado de ações entrou em colapso ~ limpando Beatrice Rumfoord dentre outros. Ela comprara ações da Galactic Spacecraft a preços que variavam entre 151½ a 169. As ações caíram a 6 em dez passes de pregão e agora repousavam lá, tremulantes pontos fracionais. Uma vez que Beatrice comprara-as na margem bem como em dinheiro, ela perdeu tudo – inclusive seu lar em Newport. Ela não tinha mais nada senão suas roupas, seu bom nome, e sua educação pós-colegial.

Outra coisa, Malaquias Constant dera uma festa dois dias após retornar a Hollywood – que apenas agora, cinqüenta-e-seis dias depois, desvanecia-se.

* * *

Outra coisa, um homem genuínamente barbado chamado Martin Koradubian se identificara como o estranho barbado que fôra convidado à propriedade Rumfoord para ver a materialização. Ele era um técnico de relógios solares em Boston ~ e um encantador mentiroso.

Uma revista comprara a história dele por três mil dólares.

Sentado no Museu do Skip sob a escadaria espiral, Winston Niles Rumfoord leu na revista a história  de Koradubian com deleite e admiração. Koradubian clamava em sua história que Rumfoord contara-o acêrca do ano Dez Milhões d.C..

No ano Dez Milhões, de acordo com Koradubian, haverá uma tremenda faxina. Todos os registros relacionados ao período entre a morte de Cristo e o ano Um Milhão d.C. serão conduzidos a lixões e então, queimados. Isso seria feito, disse Koradubian, porque museus e arquivos estariam amontoando para si o direito à vida  do espaço em que ocupavam.

O período de um milhão de anos ao qual a tralha queimada se referia seria resumido nos livros de história em uma sentença, segundo Koradubian: Seguida à morte de Jesus Cristo houve um período de reajuste que durou aproximadamente um milhão de anos.

Winston Niles Rumfoord deu risada e repousou o artigo de Koradubian ao lado. Rumfoord não amava nada mais do que amava uma boa sonora fraude. “Dez Milhẽs a.C. –”, ele disse alto, “um grande ano para fogos-de-artifício e paradas e eventos mundiais. Um tempo feliz para que se crepitem pedras-angulares ao largo e desenterrem cápsulas-do-tempo.”

Rumfoord não estava falando sozinho. Havia mais alguém no Museu do Skip com ele.

A outra pessoa era sua esposa Beatrice.

Beatrice estava sentada na cadeira-de-espaldas face à dele. Ela descera as escadas para pedir ajuda a seu marido em tempos de grande necessidade.

Rumfoord brandamente mudou de assunto.

Beatrice, já fantasmagórica num pegnoir branco, tornou-se da cor do chumbo.

“Que animal otimista é o homem!”, disse Rumfoord, róseamente. “Imagine expectar que a espécie dure por dez milhões de anos mais – como se pessoas fossem tão bem-projetadas como tartarugas!”. Ele deu de ombros. “Bem, – quem sabe –, talvez os seres humanos durarão esse tanto ~ apenas à base de pura obstimaçãom. Qual é seu palpite?”.

“O quê?”, disse Beatrice. 

“Adivinhe por quanto tempo a raça humana estará por aí.”, disse Rumfoord.

Através dos dentes cerrados de Beatrice veio uma contínua nota aguda e frágil tão alta que quase estava acima da gama audível humana. O som perfurava com a mesma lúrida promessa que a do assovio das aletas duma bomba em queda.

Então a explosão veio. Beatrice emborcou sua cadeira; atacou o esqueleto, arremessou-o estatelado num canto. Ela fez a limpa das prateleiras do Museu do Skip; ricocheteou os espécimes contra as paredes, pisoteando neles no chão.

Rumfoord estava pasmado. “Bom Deus! – ”, ele disse, “o quê a fez fazer isso?”.

“Você não sabe de tudo?”, disse Beatrice, histericamente. “Será que alguém tem que te contar alguma coisa? Apenas leia minha mente!”

Rumfoord pôs suas palmas em suas têmporas; seus olhos, bem abertos. “Estática – tudo que capto é estática.”, ele disse.

“O quê mais haveria lá senão estática?”, disse Beatrice. “Estou para ser jogada no olho da rua, sem sequer o dinheiro para uma refeição – e meu marido ri e quer que eu brinque de adivinhações!”

“Não foi um jogo de adivinhações qualquer.”, disse Rumfoord. “Era sobre por quanto tempo a raça humana iria durar. Pensei que isso talvez pudesse como que dar a você mais perspectivas quanto a seus próprios problemas.

“Ao inferno com a raça humana!”, disse Beatrice.

“Você é membra dela, sabe.”, disse Rumfoord.

“Então eu gostaria de aplicar-me a uma transferência à dos chimpanzés!”, disse Beatrice. “Nenhum marido chimpanzé ficaria interte enquanto sua esposa perdeu todos os côcos dela. Nenhum marido chimpanzé tentaria transformar a esposa dele em uma puta espacial de Malaquias Constant de Hollywood, California!”.

Ao ter dito tais coisas tão pavorosas, Beatrice retrocedeu um pouco. Ela abanava sua cabeça cansadamente. “Por quanto tempo a raça humana vai estar por aí, Mestre?”

“Eu não sei.”, disse Rumfoord.

“Pensei que você soubesse de tudo.”, disse Beatrice. “Dê lá uma olhada no futuro.”

“Eu olho para o futuro,”, disse Rumfoord, “e vejo que não estarei no Sistema Solar quando a raça humana morrer de vez. Então o fim é tão mistério param mim como o é para você.”.

* * *

Em Hollywoood, California, os toques do telefone azul na cabine telefônica de strass contígua à piscina de Constant estavam soando.

É quase uma pena quando qualquer ser humano se queda em condições dificilmente mais respeitáveis do que as de um animal. O quão mais digno de pena é quando a pessoa que se queda tivera todas as vantagens!

Malaquias Constant repousava-se sobre o amplo dreno na parte rasa de sua piscina em formato de rim, dormindo o sono dos ébrios.  Havia uma película de água quente pelo dreno. Constant estava totalmente trajado, em shorts de passeio azul-esverdeados e um smoking com brocados de ouro. Suas roupas estavam encharcadas.

Ele estava sozinho.

A piscina estivera por certo momento uniformemente coberta por uma ondulante manta de gardênias. Mas uma persistente brisa da manhã movera as flores para uma margem da piscina – como que redobrando a manta aos pés da cama. Ao que redobrou a manta a um canto, a brisa revelou um fundo de piscina pavimentado por vidro quebrado; cerejas; cascas de limão torcidas; botões de peyote; fatias de laranja; azeitonas recheadas; cebolinhas; um aparelho de televisão; uma siringa hipodérmica; e as ruínas de um piano-de-cauda branco. Bitucas de charuto e bitucas de cigarro, algumas delas de maconha, sujavam a superfície.

A piscina parecia menos com um espaço para esportes do que com uma travessa de ponche no inferno. 

Um dos braços de Constant pendia para dentro da piscina. De seu pulso embaixo d'água veio a centelha de seu relógio solar. O relógio havia parado.

O toque do telefone persistiu.

Constant murmurou algo mas não se moveu. 

Os toques pararam. Então, depois de vinte segundos, os toques começaram novamente.

Do lado de dentro da casa vieram vívidos e eficientes sons; saltos-altos sobre um piso de ladrilhos. Uma arrebatadora loira tons-de-bronze cruzou da casa à cabine telefônica, lançando a Constant um olhar de altivo contemptamento.

Ela estava mascando chicletes.

“Yap?”, ela disse no telefone. “Oh – é você denovo. Yap – ele está acordado. Hey!”, ela gritou a Constant. Ela tinha a voz como a de um passarinho. “Hey, cadete espacial!”, ela gritou.

“Hm?”, disse Constant. 

“O cara que é presidente daquela companhia que você é dono quer falar com você.”

“Que companhia?”, disse Constant.

“De qual companhia você é presidente?”, disse a mulher ao telefone. Ela obteve sua resposta. “Magnum Opus.”, ela disse. “Ransom K. Fern da Magnum Opus.”, ela disse.

“Diga a ele – diga a ele que eu o ligo de volta.”, disse Constant.

A mulher contou a Fern, obteve outra resposta para retransmitir a Constant. “Ele disse que está se demitindo.”

Constant levantou-se desequilibradamente, esfregando sua cara com suas mãos. “Se demitindo?”, ele disse, ainda embargado. “O velho Ransom K. Fern se demitindo?”

“Yap.”, disse a mulher. Ela sorria com ódio. “Ele disse que você não consegue mais bancar o salário dele. Ele disseque é melhor você entrar e ir conversar com ele antes que ele vá pra casa.”. Ela riu. “Ele disse que você está quebrado.”.

* * *

De volta a Newport, a algazarra do rompante de Beatrice Rumfoord atraíra a atenção de Moncrief o mordomo ao Museu do Skip. “Você chamou, madame?”, ele disse.

“Estava mais para um grito, Moncrief.”, disse Beatrice.

“Ela não quer coisa alguma, obrigado.”, disse Rumfoord. “Estamos simplesmente tendo uma discussão espiritada.”.

“Como você ousa dizer se eu quero ou não alguma coisa?”, disse acaloradamente Beatrice a Rumfoord. “Estou começando a compreender que você não é nem de perto tão onisciente quanto você finge ser. Acontece que quero sim muito algo. Eu quero muito um monte de coisas.”.

“Madame?”, disse o mordomo.

“Gostaria que você permitisse a entrada do cachorro, por favor. “Gostaria de afagá-lo antes que ele vá embora. Gostaria de descobrir se infundíbulos cronossinclásticos matam o afeto num cachorro da forma que matam o afeto num homem.”.

O mordomo curvou-se e partiu.

“Essa foi uma bela cena a se fazer à frente de um empregado.”, disse Rumfoord.

“De longe,”, disse Beatrice, “minha contribuição à dignidade da família tem sido de certa forma maior do que a sua.”.

Rumfoord pendeu sua cabeça. “Falhei eu contigo de alguma forma? É isso que você está dizendo?”.

“De alguma forma?”, disse Beatrice. “De toda forma!”.

“O quê você gostaria que eu tivesse feito?”, disse Rumfoord.

“Você poderia ter me contado que essa quebra da bolsa-de-valores estava vindo!”, disse Beatrice. “Você poderia ter me poupado do que estou passando agora.”.

As mãos de Rumfoord trabalhavam no ar, tentando sem felicidade traçar várias linhas de argumento por tamanho.  

“Bem?”, disse Beatrice.

“Desejo apenas que pudéssemos ir ao infundíbulo cronossinclástico juntos.”, disse Rumfoord. “Assim você poderia ver de uma vez sobre o quê estou falando. Tudo que posso dizer é que minha falha em avisar a você quanto à quebra da bolsa-de-valores é tanto parte da ordem natural quanto o é o Cometa Halley – e faz tanto sentido irar-se contra um como quanto à outra.”.

“Você está dizendo que você não tem caráter, nem senso de responsabilidade a meu favor.”, disse Beatrice. “Desculpe-me por colocar dessa forma, mas é a verdade.”.

Rumfoord balançou sua cabeça à frente e atrás. “Uma verdade – mas, oh Deus, que verdade pontual.”, ele disse.

Rumfoord retirou-se adentro à revista novamente. A revista abria-se naturalmente nas páginas de centro, que continham uma propaganda colorida dos Cigarros Névoa Selene. A Névoa Selene Tabacos, Ltd., fôra comprada recentemente por Malaquias Constant.

Prazer em profundidade! dizia o título da propaganda. A imagem que seguia com ele era a imagem das três sirenas de Titã. Lá estavam elas – a garota branca; a garota dourada; e a garota castanha. 

Porquanto repousavam sobre seu colo esquerdo, os dedos da garota dourada estavam fortuitamente espaçados – permitindo ao artista pintar um Cigarro Névoa Selene entre dois deles. A fumaça do cigarro penetrava as narinas das garotas castanha e branca, e suas concupiscências espaço-aniquilantes pareciam centradas em fumaça mentolada tão-somente.

Rumfoord soubera que Constant tentaria depreciar a imagem ao usá-la no comércio. O pai de Constant fizera algo similar quando ele descobriu que não podia comprar a Mona Lisa de Leonardo sob preço algum. O velho punira Mona Lisa ao tê-la usada numa campanha publicitária para supositórios. Era o modo da livre-iniciativa de lidar com a beleza qual ameaçava alcançar a mão superior.

Rumfoord fez um zumbido entre os lábios, um som que ele fazia quando se aproximava da compaixão. A compaixão à qual ele se aproximava era por Malaquias Constant – que estava tendo tempos de longe piores do que os de Beatrice.

“Já ouvi toda sua defesa?”, disse Beatrice, vindo detrás da cadeira de Rumfoord. Seus braços estavam cruzados; e Rumfoord, lendo sua mente, sabia que ela pensava em seus ombros agudos e projetados como espadas de um toureiro.

“Com seu perdão?”, disse Rumfoord.

“Esse silêncio ~ esse escondimento na revista ~ é essa a somatória e o total de sua refutação?”, disse Beatrice.

“Refutação – uma palavra pontual, se é que já houve alguma.”, disse Rumfoord. “Eu digo isso, e então você me refuta; então eu refuto você; então outra pessoa qualquer vem e refuta a ambos.”. Ele estremeceu. “Que pesadelo  esse, onde todo mundo chega em fila para refutarem-se uns aos outros.”.

“Não poderia você, neste deveras momento,”, disse Beatrice, “dar-me dicas do mercado-de-ações que possam permitir-me readquirir tudo que perdi e mais? Se você tivesse um farrapo de importância comigo, não poderia me dizer exatamente como Malaquias Constant de Hollywood irá tentar me ludibriar para ir a Marte – para que eu possa lográ-lo?”.

“Olhe,”, disse Rumfoord, “a vida para uma pessoa pontual é como uma montanha-russa.”. Ele passou a estremecer suas mãos nsobre o rosto dela. “Todo tipo de coisa irá acontecer a você! Certamente”, disse ele, “posso ver toda a montanha-russa em que você está. E certamente – poderia dar a você um pedaço de papel que contaria a você sobre toda alta e baixa; avisá-la sobre todo bicho-papão que estiver a ponto de surgir na sua frente nalgum túnel. Mas isso tudo não a ajudaria em nada.”.

“Não consigo ver por quê não.”, disse Beatrice.

“Porque você ainda teria que fazer o passeio da montanha-russa.”, disse Rumfoord. “Eu não projetei a montanha-russa, ela não me pertence, e eu não digo quem faz ou não faz o passeio. Eu só sei como é o formato dele.”.

“E Malaquias Constant é parte da montanha-russa?”, disse Beatrice.

“Sim.”, disse Rumfoord.

“E não há como evitá-lo?”, disse Beatrice.

“Não.”, disse Rumfoord.

“Bem – suponhamos que você me conte então apenas quais passos que nos trarão juntos,”, disse Beatrice, “e deixe-me fazer o pouco que eu conseguir.”.

Rumfoord encolheu os ombros. “Tudo bem – se você deseja.”, ele disse. “Se isso a fizer sentir-se melhor –”.

“Neste mesmo momento,”, ele disse, “o Presidente dos Estados unidos está anunciando uma Nova Era do Espaço a fim de aliviar os índices de desemprego. Bilhões de dólares serão gastos em naves espaciais não-tripuladas, apenas funcionais. O episódio de abertura nessa Nova Era do Espaço será o disparo dA Baleia na próximoa terça-feira. A Baleia será rebatizada O Rumfoord em minha honra, será carregada de macaquinhos-de-realejo, e será disparada na direção geral de Marte. Você e Constant ambos tomarão parte das cerimônias. Vocês irão a bordo para uma inspeção cerimonial, e uma alavanca defeituosa os enviará a seus caminhos junto com os macacos.”.

Vale a pena parar a narrativa a este ponto para dizer que essa história fantasiosa contada a Beatrice é uma das poucas conhecidas instâncias em que uma mentira é contada por Winston Niles Rumfoord. 

Este tanto da história de Rumfoord era verdade: A Baleia seria renomeada e disparada na terça-feira, e o Presidente dos Estados Unidos estava anunciando uma Nova Era do Espaço.

Alguns dos comentários do Presidente à época merecem ser rememorados ~ e deve ser lembrado também que o Presidente dava à palavra “progresso” um sabor especial ao pronunciá-la “pro-guersso”. Ele também temperava as palavras “viga” e “contentora”, pronunciando-as viva e corretora. 

“Agora, algumas pessoas estão por aí dizendo que a economia Americana está velha e doente,”, disse o Presidente, “e eu francamente não consigo entender como eles conseguem dizer tal coisa – porque agora existem mais oportunidades para o proguersso em todas as frentes do que em toda história humana.”.

“E existe uma fronteira sobre a qual podemos fazer proguersso em particular e essa é a grande fronteira do espaço. Nós fomos trazidos para fora do espaço uma vez; mas aceitar um não como resposta não é o jeito Americano quando existe proguersso envolvido.

“Agora, pessoas de coração combalido vêm me ver todos os dias na Casa Branca,”, disse o Presidente, “e elas choram e lamentam e dizem: 'Oh, Sr. Presidente, as corretoras estão cheias de automóveis e aeronaves e eletrodomésticos de cozinha e vários outros produtos', e eles dizem, 'Oh, Sr. Presidente, não há nada mais que qualquer um queira que as fábricas produzam porque todo mundo já tem dois; três; e quatro de tudo.'”.

“Um homem em particular, eu me lembro, era um fabricante de vivas; e ele tinha sobreproduzido além da conta, e tudo que ele conseguia pensar era naquele monte de vivas na corretora. E eu disse a ele: 'nos próximos vinte anos, a população do mundo irá dobrar; e todos aqueles bilhões de novas pessoas irão precisar de vivas para se assentarem, então você segure aí seu monte de vivas. Enquanto isso, por quê você não se esquece do monte de vivas na corretora e pensa em proguersso no espaço?”.

“Eu disse a ele e eu digo a vocês e eu digo a todo mundo, 'O espaço pode absorver a produtividade de um trilhão de planetas do tamanho da Terra. Nós podemos construir e lançar foguetes para sempre, e nunca preencheremos o espaço e nunca aprenderemos tudo que há para ser aprendido sobre ele.'”.

“Agora, essas mesmas pessoas que gostam de chorar e lamentar tanto dizem, 'Oh, mas Sr. Presidente, e quanto aos infundíbulos cronossinclásticos e quanto a isso e quanto a aquilo'. E eu digo a eles, 'Se as pessoas escutassem a pessoas como vocês, não existiria nenhum proguersso. Não existiriam o telefone ou qualquer coisa. E além disso', eu dizia a eles e eu digo a vocês e eu digo a todo mundo, 'nós não temos que botar pessoas nos foguetes. Nós usaremos apenas os animais inferiores.'”.

Havia mais naquele discurso.

* * *

Malaquias Constant de Hollywood, California, saiu da cabine de telefone frio de sóbrio. Seus olhos ardiam como brasas. Sua boca tinha gosto de purê de manta-de-cavalo.

Ele estava positivamente certo de que nunca vira a bela loira antes.

Ele perguntou a ela uma das questões-padrão para tempos de bruscas mudanças. “Onde está todo mundo?”, ele disse.

“Você botou todos pra fora.”, disse a mulher.

“Botei?”, disse Constant. 

“Yap.”, disse a mulher. “Você quer dizer que te deu branco?”.

Constant acenou, brandamente. Durante a festa de cinqüenta-e-seis dias ele atingira um ponto onde não conseguia puxar quase nada da memória. Seu alvo fôra fazer-se indigno de qualquer destino – incapaz de qualquer missão ~ deveras sem condições para viajar. Ele fôra bem-sucedido até um chocante grau.

“Ah, foi um show e tanto.”, disse a mulher. “Você estava se divertindo tanto quanto qualquer outro, ajudando a empurrar o piano pra piscina. Então quando ele finalmente entrou, você teve essa grande crise de chôro.”.

“Crise de chôro.”, ecoou Constant. Isso era algo novo.

“Yah.”, disse a mulher. “Você disse que tinha tido uma infância muito infeliz, e fez todo mundo ouvir o quanto infeliz ela era. Como seu pai nunca sequer jogou bola com você – qualquer tipo de bola, ou jogo. Por metade do tempo ninguém conseguia entender você, mas toda hora que alguém conseguia te entender, era sobre como nunca havia nenhum tipo de bola.

“Então, você falou de sua mãe; “, disse a mulher. “e você disse que se sua mãe foi uma puta, então você era orgulhoso por ser um filho de uma puta, se é isso que uma puta era. Então você disse que daria um poço de petróleo a qualquer mulher que viesse até você e apertasse a sua mão e dissesse bem alto: 'Eu sou uma puta, do jeito que a sua mãe era.'.”.

“O que aconteceu então?”, disse Constant.

“Você deu um poço de petróleo a cada mulher da festa.”, disse a mulher. “E então você começou a chorar pior do que antes, e você me pegou e disse a todo mundo que eu era a única pessoa em todo o Sistema Solar na qual você podia confiar. Você disse que todo o resto do pessoal estava só esperando que você caísse no sono pra que eles então pudessem colocar você num foguete e te disparar pra Marte. Então você botou todo mundo pra fora, menos eu. Empregados e todo mundo.”

“Então nós voamos para o México e nos casamos, e então voltamos pra cá. “, ela disse. “Agora, eu descubro que você não tem nem um penico pra mijar dentro ou uma janela pra se jogar fora. É melhor você ir lá no escritório e descobrir que infernos está acontecendo; a constar, meu namorado é um gangster – e ele vai te matar se eu disser a ele que você não está cuidando bem de mim.”

“Ora infernos,”, ela disse. “Eu tive uma infância mais infeliz do que você teve. Minha mãe era uma puta e meu pai nunca voltou pra casa também, – mas éramos pobres, porém. Você ao menos tinha bilhões de dólares.”

Em Newport, Beatrice Rumfoord deu-as-costas a seu marido. Ela estava de pé junto ao vão-de-entrada do Museu do Skip, de frente ao corredor. Pelo corredor adentro vinha o som da voz do mordomo. O mordomo estava junto à porta-de-entrada, chamando por Kazak, o cão do espaço.

“Eu sei um pouco sobre montanhas-russas também.”, Beatrice disse.

“Isso é bom.”, disse Rumfoord, em tom vazio.

“Quando eu tinha dez anos de idade,”, disse Beatrice, “meu pai botou na cabeça que seria divertido para mim passear na montanha-russa. Estávamos passando o verão em Cape Cod, e dirigimos para um parque-de-diversões próximo a Fall River.”

“Ele comprou dois tíquetes para a montanha-russa. Ele iria fazer o passeio comigo.”

“Eu dei uma olhada na montanha-russa,”, disse Beatrice, “e ela parecia tola e suja e perigosa; e eu simplesmente recusei-me a embarcar nela. Meu próprio pai não conseguia me fazer embarcar nela –”, disse Beatrice, “por mais que ele fosse o Diretor-Executivo da Diretoria da New York Central Railroad.”.

“Nós nos viramos e voltamos para casa.”, orgulhosamente disse Beatrice. Seus olhos cintilavam, e ela acenou abruptamente com a cabeça. “Essa é a forma de se tratar montanhas-russas.”, ela disse.

Ela retirou-se do Museu do Skip; foi ao saguão, para aguardar pela chegada de Kazak.

Num momento, ela sentiu a presença elétrica de seu marido detrás de si.

“Bea –”, ele disse, “se pareço-me indiferente a seus infortúnios, é apenas porque eu sei o quão bem as coisas vão se sair no final. Se parece bruto de minha parte não odiar a idéia de você sair aos-pares com Constant, é apenas uma humilde admissão de minha parte que ele conseguirá ser a você um marido de longe melhor do que eu jamais fui ou serei.”.

“Anseie por estar realmente apaixonada pela primeira vez, Bea.”, disse Rumfoord. “Anseie por comportar-se aristocraticamente sem quaisquer provas exteriores de sua aristocracia. Anseie por ter nada senão a dignidade e a inteligência e a ternura que Deus deu a você – anseie por pegar esses materiais e nada mais, e por fazer algo primoroso com eles.”

Rumfoord rangia metalicamente. Ele estava se tornando insubstancial. “Oh, Deus –”, ele disse, “você fala de montanhas-russas –”

“Pare e pense um tempo sobre a montanha-russa em que estou. Algum dia, em Titã, será revelado a você o quão impiedosamente estou sendo usado, e por quem, e para quais repugnantes fins.”

Kazak agora lançava-se pela casa adentro, seus beiços flapejando. Ele pousou deslizando no piso polido.

Ele corrria parado no lugar, tentando virar para a direita em direção a Beatrice. Mais rápido e mais rápido ele corria, e ainda assim não conseguia tração.

Ele se tornou translúcido.

Ele começou a encolher; a cintilar e a espumar sobre o piso do saguão como uma bola de pingue-pongue numa frigideira.

Então ele desapareceu.

Então não havia mais cachorro algum.

Sem olhar para trás, Beatrice sabia que seu marido desaparecera, também.

“Kazak?”, ela disse, com voz fraca. Ela estalou seus dedos, como que para atrair um cachorro. Seus dedos estavam muito fracos para produzir algum som.

“Bom cãozinho.”, ela sussurrou.


CAPÍTULO TRÊS

PÃEZINHOS UNIDOS, PREFERENCIAL

“Filho – eles dizem que não há lealdade alguma nesse país, mas quer que te conte como ser rei dos Estados Unidos da América? É só nair num buraco de fossa e sair cheirando a rosas.”

    • NOEL CONSTANT

Magnum Opus, a Corporação de Los Angeles que administrava os assuntos financeiros de Malaquias Constant, foi fundada pelo pai de Malaquias. Ela tinha um edifício de trinta-e-um andares como lar. Ainda que à Magnum Opus pertencesse o prédio inteiro, usava apenas os três andares superiores – porquanto ela alugava os demais a corporações que ela controlava. 

Algumas dessas corporações, tendo sido recentemente vendida pela Magnum Opus, estavam de mudança. Outras, tendo sido compradas recentemente pela Magnum Opus, estavam de entrada.

Dentre os inquilinos haviam a Galático Espaçonaves; a Névoa Selene Tabacos; a Fandango Petróleo; a Lennox Monotrilhos; a Frita-Já; a Sani-Lar Farmacêuticos; a Lewis&Marvin Enxofres; a Dupree Eletrônicos; a Universal [Pizoelétricos]; a Psicocinese Ilimitada; a Ed Muir Associados; a Max-Mor Ferramentas Pesadas; a Wilkinson Tintas E Vernizes; a Levitação Da América; a Flo-Fast; a Rei Dulazer Camisaria; e a Emblema Supréme Companhia de Seguros de Vida e Acidentes da California.

O Edifício Magnum Opus era um ereto e prísmico [shaft] de doze lados faceados todos eles doze por lidraças azul-esverdeadas que [shaded to rose] até a base. Foi dito pelo arquiteto que os doze lados representavam as doze grandes religiões do mundo. Até então, ninguém perguntou ao arquiteto pelos nomes delas.

Isso foi sorte para ele – porque ele não conseguiria tê-lo feito.

Havia um helicóptero particular no alto.

* * *

A sombra e o trepidar do helicóptero de Constant pareciam a muitas das pessoas abaixo como se fossem a sombra e o trepidar do Anjo Reluzente da Morte. Parecia daquela forma por conta da quebra da bolsa-de-valores; por causa do dinheiro e dos empregos –

E parecia especialmente daquela forma a eles porque as coisas que quebraram mais duro, que arrastaram tudo consigo abaixo, foram os empreendimentos de Malaquias Constant.

O helicóptero voava comandado pelo próprio Constant, uma vez que seus empregados haviam demitido-se à noite anterior. Constant estava-o pilotando mal. Ele o guiou para baixo com um baque que enviou tremores pelo edifício. 

Ele estava chegando para uma conferência com Ransom K. Fern, Presidente da Magnum Opus.

Fern aguardava por Constant no trigésimo-terceiro andar – uma simples e vasta sala que era o escritório de Constant.

O escritório estava sobrenaturalmente imobiliado, uma vez que nenhuma das mobílias tinha pernas. Tudo estava suspenso magneticamente à altura apropriada. As mesas e a escrivaninha e o minibar e as poltronas eram como blocos flutuantes. As cadeiras eram tigelas invertidas flutuantes. E o mais esdrúxulo dentre todas as coisas: lápises e pranchetas estavam espalhados todos aleatoriamente  pelo ar, prontos para serem apanhadas por qualquer um que tivesse uma idéia que valesse a pena ser  posta à pena.

O tapete era verde como a grama pela simples razão de que ele era de grama – de grama viva tão viçosa quanto a de qualquer campo-de-golfe.

Malaquias afundou-se do pátio do heliporto até seu escritório num elevador privativo. Ao que a porta do elevador abriu-se num suspiro, Constant surpreendeu-se com as mobílias sem pernas, pelos lápises e pranchetas flutuantes. Ele não havia estado em seu escritório por oito semanas. Alguém havia remobiliado o lugar.

Ransom K. Fern, longevo Presidente da Magnum Opus, estava em pé ante a uma janela de-alto-a-baixo observando a cidade. Ele vestia seu chapéu Homburg5 e sua sobrecasaca Chesterfield6. Ele carregava sua bengala-de-passeio de bambu oriental7 consigo. Ele era excedentemente magro – sempre fôra.

“Uma bundinha que nem dois peitinhos.”, dizia o pai de Malaquias Constant sobre Fern. “Ransom K. Fern é como um camelo que já consumiu ambas suas corcovas, e agora está consumindo todo o resto senão seus cabelos e globos oculares.”

De acordo com dados disponibilizados pela Receita Federal, Fern era o executivo mais bem-pago do país. Ele tinha um salário de planos um milhão de dólares por ano – mais planos de opção em ações e ajustes de custo-de-vida.

Ele se juntara à Magnum Opus quando tinha vinte-e-dois anos de idade. Ele estava com sessenta agora.

“Al – alguém mudou toda a mobília.”, disse Constant.

“Sim,”, disse Fern, ainda observando a cidade, “alguém mudou-a.”.

“Você?”, disse Constant. 

Fern tomou ar; levou algum tempo para responder. “Pensei que deveríamos demonstar nossa lealdade a alguns de nossos produtos.”

“Eu – eu nunca vi nada como isso.”, disse Constant. “Sem pernas – apenas flutuando no ar.”

“Magnetisno, sabe.”, disse Fern.

“Bem – bem, eu acho que parece maravilhoso agora que já me habituei. “, disse Constant. “E alguma companhia que nos pertence faz essa coisa?”

“A Companhia de Levitação da América.”, disse Fern. “Você falou para comprá-la, então compramo-la.”

Ransom K. Fern distanciou-se da janela. Seu rosto era uma perturbadora combinação de juventude e idade. Não havia sinal algum em sua face de qualquer esstágios intermediários no processo de envelhecimento; nenhuma pista sobre o homem de trinta ou quarenta ou cinqüenta que ficara para trás. Apenas adolescência e a idade de sessenta eram representadas. Era como se um jovem de dezessete-anos tivesse murchado e empalidecido por uma explosão de calor.

Fern lia dois livros por dia. Dizia-se que Aristóteles fôra o último homem a familiarizar-se por inteiro com sua própria cultura. Ransom K. Fern fizera um impressionante esfôrço a igualar-se à façanha de Aristóteles. Ele havia sido de certa forma menos bem-sucedido do que Aristóteles quanto a aperceber padrões naquilo que ele conhecia. 

A montanha intelectual laborara para produzir um camundongo filosófico – e Fern era o primeiro a admitir que era como um rato – e um danado de um rato. Como Fern conversacionalmente expressava a filosofia, em seu simples termos:

“Você vai até um homem, e você diz: 'Como vão as coisas, Joe?”. E ele responde, 'Ah, bem, bem – não podiam estar melhores.' E você olha em seus olhos; e você vê que as coisas não poderiam estar piores. Quando você vai direto na coisa, vê que todo mundo está passando por tempos miseráveis – e digo, todo mundo. E o diabo da coisa é que nada parece ajudar muito.”.

A filosofia não o entristecia. Ela não o fazia acomodar-se.

Ela o fazia descompassivelmente atento.

Ela o ajudava nos negócios, também – porquanto permitiu a Fern considerar automaticamente que o outro-qualquer era de longe mais fraco e mais chateado do que aparentava.

Às vezes, também, pessoas de estômago forte consideravam os murmúrios de Fern um chiste à parte.

Sua situação, a trabalhar para Noel Constant e então a Malaquias, conspirou belamente para que quase tudo que ele eventualmente dissesse parecesse amargamente cômico – porquanto ele era superior aos Constant pére e fils8 em qualquer aspecto exceto por um; e o aspecto excetuado era o único que realmente importava. Os Constants – ignorantes, vulgares e desagradáveis – tinha copiosas quantias de tola sorte. 

Ou tivera, até agora.

Malaquias tinha ainda que botar em sua cabeça que sua sorte se fôra – cada pouquinho dela. Ele tinha ainda que botar isso em sua cabeça, apesar da hedionda notícia que Fern dera a ele pelo telefone.

“Puxa,”, disse Constant, ingenuamente, “quanto mais eu olho pra essa mobília, mais eu gosto dela. Esse negócio deve vender feito pãozinho quente.”. Havia algo de patético e repelente no falar de Malaquias sobre negócios. Fôra o mesmo com seu pai. O velho Noel Constant nunca soubera nada sobre negócios, tampouco seu filho – e qualquer pouco de charme que os Constant tinham evaporava  no instante em que eles fingiam que seus sucessos dependiam do quanto sabiam onde botar os cotovelos na terceira base9.

Havia algo de obsceno em ser um bilionário otimista e agressivo e astuto.

“Se quer minha opinião,”, disse Constant, “esse foi um belo investimento – uma companhia que faz como esses.”.

“Pãezinhos Unidos preferencial.”, disse Fern. Pãezinhos Unidos preferencial era sua piada favorita. Sempre que alguém vinha até ele implorando por conselhos para investimentos que pudessem dobrar seus capitais em seis semanas, eles os aconselhava gravemente a investir nessa ação fictícia.
Algumas pessoas de fato tentavam seguir seu conselho.

“Sentar-se numa poltrona da Levitação Da América é mais duro que ficar de pé numa canoa de bétula.”, disse Fern, secamente. “Jogue-se numa dessas ditas cadeiras e elas irão ricocheteá-lo pela parede feito uma pedra atirada dum estilingue. Sente-se na beira da sua escrivaninha e ela irá valsá-lo de encontro à parede feito os irmãos Wright em Kitty Hawk10.”

Constant tocou sua escrivaninha bem de leve. Ela estremeceu nervosamente.

“Bem – eles ainda não acabaram com todos os bugs dela, é isso.”, disse Constant.

“Palavras mais verdadeiras jamais foram ditas.”, disse Fern.

Constant então apelara como nunca tivera que apelar: “Um cara pode errar aqui e ali.”, ele disse.

“Aqui e ali?”, disse Fern, erguendo suas sobrancelhas. “Por três meses você não fez nada senão decisões erradas, e fez o que eu diriaser impossível. Você foi bem-sucedido em mais que limpar os resultados de quase quarenta anos de inspirados palpites.”

Ransom K. Fern pegou um lápis do ar e partiu-o em dois. “Magnum Opus acabou-se. Você e eu somos as últimas duas pessoas neste edifício. Todos os demais foram pagos e para casa.”

Ele curvou-se e dirigiu-se em direção à porta. “Os ramais foram configurados de modo a todas as ligações recebidas chegarem diretamente à sua escrivaninha. E quando você sair, Sr. Constant, lembre-se de desligar as luzes e trancar a porta da frente.

* * *

Uma história sobre a Magnum Opus, Inc., talvez seja apropriada a este ponto.

A Magnum Opus iniciou como uma ideia na cabeça de um itinerante Yankee vendedor de artigos de cozinha com fundo de cobre. Esse Yankee era Noel Constant, um nativo de New Bedford, Massachussets. Ele era o pai de Malaquias. 

O Pai de Noel, por sua vez, era Sylvanus Constant – um reparador de teares na New Bedford Tecelagens da Divisão Nattaweena da Grand Republic Companhia Algodoeira. Ele era um anarquista, apesar de jamais ter entrado em problema algum por conta disso exceto com sua esposa.

A família pode ter sua linhagem traçada até Benjamin Constant ilegitimamente, porquanto ele era um tribuno de Napoleão entre 1799 e 1801 e amante de Anne Louise Germaine Necker, Baronesa de Stael-Holstein, esposa do então embaixador Sueco na França.

Certa noite em Los Angeles, Noel Constant botou em sua cabeça tornar-se um especulador. Ele tinha trinta-e-nove àquele tempo; solteiro; fisica e moralmente pouco-atraente; e uma falha nos negócios. A idéia de se tornar um especulador veio a ele conforme estava sentado sozinho numa estreita cama no Quarto 223 do Hotel Wilburhampton.

A mais valiosa estrutura corporativa a ser possuída por qualquer homem não conseguiria ter tido mais humilde sede em seu princípio. O Quarto 223 do Wilburhampton tinha pouco mais de três metros de comprimento e dois-metros-e-meio de largura, e não tinha nem telefone nem escrivaninha.

O que ela de fato tinha era uma cama; uma cômoda de três gavetas; velhos jornais alinhados nas gaveas; e, na gaveta de baixo, uma Bíblia do Gideão. A página de jornal que estava alinhada na gaveta do meio era uma página de cotações da bolsa-de-valores de há catorze anos atrás.

Há uma charada sobre um homem que está trancado em um quarto com nada senão uma cama e um calendário; e a questão é: Como ele sobrevive?

A resposta é: Ele come nas -feiras do calendário e bebe água do leito da cama11.

Isso chega bem próximo a uma descrição sobre o gênese da Magnum Opus. Os materiais com os quais Noel Constant construiu sua fortuna foram dificilmente mais nutritivos que -feiras de calendários e leitos de cama.

A Magnum Opus foi construída com uma caneta, um talão de cheques, alguns envelopes do Governo tamanho cheque, uma Bíblia do Gideão, e um balanço bancário de oito mil, duzentos e doze dólares.

O balanço bancário era a cota de Noel Constsant da propriedade de seu pai anarquista. A propriedade consistia principalmente de títulos do Governo. 

E Noel Constant tinha um programa de investimentos. Era a simplicidade em si. A Bíblia seria seu conselheiro de investimentos.

Havia os que concluíram, após terem estudado o padrão de investimentos de Noel Constant, que ele  ou era um gênio, ou tinha um soberbo sistema de espiões industriais.

Ele invariavelmente pegava os mais brilhantes resultados da bolsa-de-valores dias ou horas antes que suas brilhantes performances se iniciassem. Em doze meses, raramente saindo do Quarto 223 no Hotel Wilburhampton, ele aumentou sua fortuna a um milhão e um quarto.

Noel Constant o fez sem geniosidade e sem espiões.

Seu sistema era tão parvamente simples que algumas pessoas não conseguiam entendê-lo, não importasse quantas vezes fosse explicado. As pessoas que não conseguiuam entendê-lo eram pessoas que tinham que acreditar, por suas próprias paz-de-espírito, que tremendas fortunas conseguem ser produzidas apenas por tremenda argúcia.

Este era o sistema de Noel Constant:

Ele pegou a Bíblia do Gideão que estava em seu quarto, e começou pela primeira oração no Gênese:

A primeira oração no Gênese, como alguns talvez saibam, é: “In the beginning God created the heaven and the earth12.”. Noel Constant escreveu a oração em letras maiúsculas, botou pontos entre as letras e dividiu as letras em pares, ficando assim: “I.N., T.H., E.B., E.G., I.N., N.I., N.G., G.O., D.C., R.E., A.T., E.D., T.H., E.H., E.A., V.E., N.A., N.D., T.H., E.E., A.R., T.H..”.

E então ele olhou por corporaçõescom essas iniciais, e comprou ações delas. Sua regra no início era que ele teria ações de apenas uma corporação por vez, investiria seu bolo inteiro nela, e vendê-la-ia no instante em que o valor de suas ações duplicassem.

Seu primeiro investimento foi a Internacional Nitratos. Depois disso veio a Trowbridge Helicópteros; Electra Bolos; Eternidade Granitos; Indiana Novidades; Norwich Indústrias; Nacional Gelatinas; Granada Óleos; Del-Mar Criações; Richmond Eletroblindagens; Anderson Trêileres; e Eagle Duplicações.

Seu programa para os próximos doze meses era este: Trowbridge Helicópteros novamente; ELCO Hasteamentos; Engenheiros Associados; Vickery Eletrônicos; Nacional Alúmen; Nacional Dragagens; Trowbridge Helicópteros novamente.

Na terceira vez que ele comprou da Trowbridge Helicópteros, ele não comprou uma parte dela. Ele comprou a coisa toda – ele comprou o lote inteiro.

Dois dias depois disso, a companhia fechou um contrato de longa duração com o Governo para mísseis balísticos intercontinentais – um contrato que fez a companhia valer, sendo conservador na estimativa, cinqüenta-e-nove milhões de dólares. Noel Constant comprara a companhia por vinte-e-dois milhões.

A única decisão executiva que ele já tomara relacionada à companhia estava contida em uma ordem escrita num cartão postal do Hotel Wilburhampton. O cartão era endereçado ao presidente da companhia, dizendo a ele para mudar o nome da companhia para Galático Espaçonaves, Inc., já que a companhia havia há muito avultado ambos Trowbridge13 e helicópteros. 

Por mais insignificante que fosse esse exercício de autoridade, ele era significante porquanto mostrava que Constant tinha ao menos se interessado por algo que possuía. E, apesar de suas participações na firma terem mais do que dobrado de valor, ele não as vendeu todas. Ele vendeu apenas quarenta-e-nove por cento delas.

Subseqüentemente, ele continuou a tomar os conselhos de sua Bíblia do Gideão – mas mantinha grandes fatias de qualquer firmas quais ele realmente gostasse.

Durante seus primeiros dois anos no Quarto 223 do Wilburhampton, Noel Constant teve apenas uma visita. Essa visita não sabia que ele era rico. Sua única visita foi uma camareira chamada Florence Whitehill, que passou uma de dez noites com ele por uma pequena simbólica quantia.

Florence, como qualquer outro no Wilburhampton, acreditava nele quando ele dizia que era comerciante de selos. Higiene pessoal não era o trato mais forte de Noel Constant. Era fácil de se crer que seu trabalho o expunha a contato regular com goma-arábica.

As únicas pessoas que sabiam o quão rico ele era eram os funcionários da Receita Federal e da augusta firma contábil Clough&Higgins.

Então, depois de dois anos, Noel Constant recebeu sua segunda visita no Quarto 223.

A segunda visita era um magro e atento homem de olhos azuis e vinte-e-dois. Ele atraiu a séria atenção de Constant ao anunciar que era da Receita Federal dos Estados Unidos.

Constant convidou o homem para entrar em seu quarto, gesticulando para que se sentasse à cama. Ele próprio permanecia em pé.

“Eles mandaram uma criança, não é mesmo?”, disse Noel Constant. O visitante não se ofendeu. Ele tornou a zombaria em vantagem própria, nela usando uma imagem de si próprio que de fato causaria calafrios. “Uma criança com coração de pedra e mente ágil como um mangusto, Sr. Constant.”, ele disse. “Eu estivera também pela Harvard Business School.”.

“Pode até ser que sim,”, disse Constant, “mas não acho que você possa me ferir. Não devo à Receita sequer um centavo.”.

O imberbe visitante assentiu. “Eu sei.”, ele disse. “Encontrei tudo na mais afinada ordem.”

O jovem deu uma olhada pelo quarto. Ele não estava surpreso por sua esqualidez. Ele era mundano o bastante para ter experado algo assim insalubre.

“Estive por seus relatórios do imposto-de-renda pelos últimos dois anos,”, ele disse, “e, por meus cálculos, você é o homem mais sortudo que já viveu.”.

“Sortudo?”, disse Noel Constant.

“Acho que sim.”, disse o jovem visitante. “Você não acha? Por exemplo – o quê a ELCO Hasteamentos fabrica?”

“ELCO Hasteamentos?”, disse Noel Constant, inexpressivamente.

“Você foi dono de cinqüenta-e-três por cento dela por um período de dois meses.”, disse o jovem visitante. “Ué – hastes – coisas para erguer várias coisas.”, disse Noel Constant, estufadamente. “E vários produtos correlacionados.”

O sorriso do jovem visitante fazia bigodes-de-gato sob seu nariz. “Para sua informação,”, ele disse, “a ELCO Hasteamentos foi um nome dado pelo Governo, na última guerra, para um laboratório altamente secreto que estava desenvolvendo equipamentos para audição submarina. Depois da guerra, ela foi vendida à iniciativa privada e seu nome, nunca foi mudado ~ uma vez que o trabalho era ainda altamente secreto, e o único cliente ainda era o Governo.”.

“Suponhamos que você me dissesse,”, disse o jovem visitante, “o quê você soube da Indiana Novidades que o fez pensar que seria um investimento sólido; você achava que eles faziam artigos-de-festa com chapéus de papel dentro?”.

“Eu tenho que responder essas questões à Receita Federal?”, disse Noel Constant. “Eu tenho que descrever em detalhes cada companhia que me pertence caso contrário não posso ficar com o dinheiro?”

“Estava perguntando simplesmente por minha própria curiosidade. Por sua reação, apreendo que você não tem a mais remota idéia do quê a Indiana Novidades faz. Para sua informação, a Indiana Novidades não fabrica coisa alguma – mas detém certas patentes-chave em maquinários de recapeamento de pneus.”

“Talvez devêssemos ir direto aos assuntos que tangem a Receita Federal.”, disse Noel Constant, secamente.

“Não estou mais com a Receita.”, disse o jovem visitante. “Resignei de meu trabalho de cento-e-quarenta-dólares-semanais nesta manhã a fim de pegar um emprego que pague dois mil dólares por semana.”

“Trabalhando para quem?”, disse Noel Constant.

“Trabalhando para você.”, disse o jovem. Ele levantou-se, estendeu sua mão. “Ransom K. Fern é meu nome.”, ele disse.

“Tive um professor na Harvard Business School,”, disse o jovem Fern a Noel Constant, “que sempre me dizia que eu era esperto, mas que eu precisaria encontrar meu garoto se eu quisesse ser rico. Ele não me explicava o quê ele queria dizer. Ele disse que eu iria entender mais cedo ou mais tarde. Eu perguntei a ele como eu sairia por aí procurando por meu garoto, e ele sugeriu a mim que trabalhasse para a Receita Federal por um ano ou mais.”

“Quando passei por suas declarações de imposto, Sr. Constant, repentinamente veio-me o quê queria ele dizer-me com aquela frase. Ele queria dizer que eu era perspicaz e minucioso, mas não notavelmente sortudo. Eu precisava encontrar alguém que tivesse sorte num grau estonteante ~ e, de fato, encontrei.”.

“Por quê devo pagá-lo dois mil dólares semanais?”, disse Noel Constant. “Você vê aqui minhas dependências e meus emprados, e saiba que estou bem desse jeito.”.

“Sim –”, disse Fern, “e eu posso mostrá-lo onde você poderia ter feito duzentos milhões onde fizera apenas cinqüenta-e-nove. Você não conhece absolutamente coisa alguma acêrca de leis corporativas ou tributárias – ou sequer os sensos-comuns dos procedimentos em negócios.”.

Fern conseqüentemente demonstrou isso a Noel Constant, pai de Malaquias – e Fern mostrou-o um plano organizacional que tinha o nome de Magnum Opus, Incorporadora. Era uma maravilhosa máquina de fazer violência com o espírito de milhares de leis sem de fato bater de frente com algo maior do que qualquer lei municipal.

Noel Constant estava tão impressionado por esse momento de hipocrisia e aguçada prática que queria comprar ações nele sem sequer se consultar com sua Bíblia.

“Sr. Constant, senhor,”, disse o jovem Fern, “você não entende? A Magnum Opus é você, com você como presidente do conselho, comigo como presidente.

“Sr. Constant,”, ele disse, “neste momento você é tão fácil de ser observado pela Receita Federal quanto um vendedor ambulante vendendo pêras e maçãs. Mas agora imagine o quão difícil ficaria ser monitorado se você tivesse um edifício de escritórios inteiro abarrotado até as vigas do teto por burocratas industrialistas – homens que perdem coisas e usam os formulários errados e criam novos formulários e demandam que tudo seja em quintuplicata e que entendem talvez um terço do que lhes é dito; que habitualmente dão respostas equivocadas a fim de ganharem tempo para pensarem, que tomam decisões apenas quando forçados a tal, e que então recobrem seus rastros; que cometem equívocos perfeitamente honestos de subtração e adição, que agendam reuniões sempre que se sentem solitários, que escrevem memorandos sempre que se sentem desamados; homens que nunca jogam coisa alguma fora a não ser que eles achem que a mesma possa ser causa para demiti-los. Um simples burocrata industrialista, sendo ele suficientemente vital e agitadiço, seria capaz de criar uma tonelada de papelório por ano para ser examinado pela Receita Federal. E no Edifício Magnum Opus, teremos milhares deles! E você e eu podemos ficar com os dois andares do topo, e você pode prosseguir acompanhando como andam as coisas do jeito que você faz agora.”. Ele deu uma olhada pelo cômodo. “Falando nisso, como você acompanha o mercado hoje em dia?, escrevendo nas margens de uma lista telefônica com um palito-de-fósforo queimado?”

“Na minha cabeça.”, disse Noel Constant.

“Há mais uma vantagem que eu gostaria de apontar.”, disse Fern. “Algum dia sua sorte vai se esvair. E então você vai precisar do mais perspicaz e minucioso gerente que puder contratar ~ ou cairá por todo o caminho, de volta às panelas e potes.”

“Está contratado.”, disse Noel Constant, pai de Malaquias.

“Agora, onde devemos erguer o edifício?”, disse Fern.

“Eu sou dono deste hotel, e a este hotel pertence o lote do outro lado da rua.”, disse Noel Constant. “Construa-o no lote do outro lado da rua.”. Ele erguia o dedo indicador tão entortado quanto um eixo-de-manivela. “Há apenas uma coisa mais –”

“Sim, senhor?”, disse Fern.

“Eu não vou me mudar pra lá.”, disse Noel Constant. “Eu vou ficar bem aqui mesmo.”

* * *

Aqueles que quiserem histórias mais detalhadas da Magnum Opus, Inc., podem ir às suas bibliotecas públicas e perguntar tanto pelo romântico Um Sonho Selvagem Demais? de Lavina Waters quanto pelo áspero Escamas Primordiais de Crowther Gomburg.

O volume da senhorita Waters, enquanto que embriagado por outros detalhes senão negócios, leva mais em conta a descoberta da camareira Florence Whitehill quanto a estar grávida de Noel Constant e quanto a Noel Constant ser um multimultimilionário.

Noel Constant casou-se com a camareira, deu a ela uma mansão e uma conta bancária com um milhão de dólares nela. Ele disse a ela que nomeasse a criança como Malaquias se fosse um menino, ou Prudência caso fosse uma menina. Ele pediu-lha que por favor continuasse a ir vê-lo a cada dez dias no Quarto 223 do Hotel Wilburhampton, mas que não levasse o bebê.

O livro de Gomburg, enquanto de primeira-classe em detalhes de negócios, sofria da tese central de Gomburg; de que a Magnum Opus era produto de um complexo psicológico de inabilidade a amar. Lendo-se as entrelinhas do livro de Gomburg, era cada vez mais claro que Gomburg era ele próprio  mal-amado e inapto a amar. 

Nem a Srta. Waters nem Gomburg, a propósito, descobriram o método de investimento de Noel Constant. Ransom K. Fern tampouco o descobrira, embora se esmerasse o bastante.

A única pessoa à qual Noel constant contara era seu filho, Malaquias, no aniversário de vinte-e-dois de Malaquias. Aquela festa-de-dois de aniversário realizou-se no Quarto 223 do Hotel Wilburhampton. Era a primeira vez que pai e filho se encontravam.

Malaquias fôra ver Noel por convite seu.

Sendo as emoções humanas como são, o jovem Malaquias Constant despendeu mais atenção a um detalhe na mobília do que ao segredo de como fazer milhões ou mesmo bilhões de dólares.

A começar, o segredo de fazer-dinheiro era tão simplório que não requeria muita atenção. A parte mais complicada tinha que ver com a maneira à qual o jovem Malaquias iria apanhar a tocha da Magnum Opus quando noel tivesse, enfim, a repousado. O jovem Malaquias deveria perguntar a Ransom K. Fern por uma lista cronológica dos investimentos da Magnum Opus e, lendo margem abaixo, o jovem Malaquias poderia apreender o quão longe tinha o velho Noel ido pela Bíblia – e por onde o jovem Malaquias deveria começar.

O detalhe na mobília do Quarto 223 que interessou o jovem Malaquias era uma fotografia de si próprio. Era uma fotografia de si próprio com a idade de três anos – uma fotografia de um jovem, agradável e jovial rapazinho numa praia de oceano. 

Ela estava afixada à parede.

Ela era a única imagem no cômodo.

O velho Noel viu o jovem Malaquias olhando para a imagem, e estava confuso e encabulado pela coisa toda de pais e filhos. Ele saqueou sua mente por algo de bom para dizer, e não encontrou quase coisa alguma.

“Meu pai me deu somente dois tantos de conselho,”, ele disse, “e só um deles passou pelos testes dos tempos. Eles foram: 'Não toque em seu diretor' e 'Mantenha a garrafa de bebida fora do quarto'”. Seu encabulamento e confusão eram então grandes demais para serem suportados. “Adeus.”, ele disse, abruptamente.

“Adeus?”, disse o jovem Malaquias, sobressaltado. Ele se moveu em direção à porta.

“Mantenha a garrafa de bebida fora do quarto.”, disse o velho homem, e deu as costas.

“Sim senhor, eu irei.”, disse o jovem Malaquias. “Adeus, senhor.”, ele disse, e saiu.

Essa era a primeira e última vez que Malaquias viu seu pai.

Noel Constant morreu no ponto em que chegava no fim desta oração: “Fez Deus, pois, dois grandes luzeiros, um maior, que reinasse o dia; outro mais pequeno, que reinasse a noite; e criou também as estrelas.”14

Seu último investimento foi na Sonnyboy Oil a 17¼.

O filho assumiu onde o pai havia o deixado, apesar de Malaquias Constant não ter se mudado para o Quarto 223 de Wilburhampton.

E, por cinco anos, a sorte do filho era tão sensacional quanto a sorte que seu pai tivera.

E agora, repentinamente, a Magnum Opus se encontrava em ruínas.

Lá em seu escritório, com a mobília flutuante e o carpete de grama, Malaquias Constant ainda não conseguia acreditar que sua sorte havia se esvaído.

“Não sobrou nada?”, ele disse, com voz fraca. Ele esboçou um sorriso a Ransom K. Fern. “Vamos lá, cara – digo, tem que ter sobrado algo.”

“Assim pensava eu também às dez-em-ponto nesta manhã.”, disse Fern. “Eu congratulava-me por ter sustentado a Magnum Opus contra qualquer tipo de golpe concebível. Estávamos resistindo a depressão deveras bem ~ sim, e com seus erros também, inclusive.”

“E então, às dez-e-quinze, fui visitado por um advogado que aparentemente estava em sua festa na noite anterior. Você, aparentemente, estava dando poços de petróleo na noite passada e o advogado foi ponderador o bastante para sacar documentos quais, se assinados por você, seriam aceitos legalmente. Eles foram assinados por você. Você distribuiu quinhentos e trinta-e-um poços de petróleo em produtividade na noite passada, o que liqüidou a Fandango Petróleo.

“Às onze,”, disse Fern, “o Presidente dos Estados Unidos anunciou que a Galático Espaçonaves, a qual vendêramos, estava recebendo um contrato de três-bilhões para a Nova Era do Espaço.”

“Às onze-e-meia,”, disse Fern, “foi-me dada uma cópia da The Journal of the American Medical Association qual estava marcada com um 'PSI' pelo nosso diretor de relações públicas. Essas três letras, como saberia você se tivesse passado tempo algum em seu escritório, significam 'para sua  informação'. Eu folheei à página mencionada e apreendi, para minha informação, que os cigarros Névoa Selene não eram uma causa mas sim a principal causa de esterilidade em ambos os sexos onde quer que os cigarros Névoa Selene fossem vendidos. Esse fato foi descoberto não por seres humanos, mas sim por uma máquina computacional. Sempre que dados sobre o fumar de cigarros alimentavam-na, a máquina acrescia-se tremendamente agitada e ninguém conseguia calcular o porquê. A máquina estava obviamente tentando contar algo a seus operadores. Ela fazia tudo que podia para se expressar, e finalmente conseguiu com que seus operadores perguntassem-na as questões certas.

“A questão certa tinha a ver com o relacionamento dos Cigarros Névoa Selene com a reprodução humana. O relacionamento foi este:”

“Pessoas que fumavam Cigarros Névoa Selene não conseguiriam ter filhos, mesmo que o quisessem.”, disse Fern.

“Sem dúvida,”, disse Fern, “há gigolôs e garotas festeiras e Nova-Yorkinos que estão gratos por esse alívio da biologia. Na opinião do Departamento Jurídico da Magnum Opus, antes desse departamento ter sido liqüidado, porém, há diversos milhões de pessoas que podem processá-lo com sucesso ~ com a base de que os Cigarros Névoa Selene os apartou de algo deveras valioso. Prazer em profundidade, de fato.”.

“Há aproximadamente dez milhões de ex-fumantes de Névoa Selene neste país,”, disse Fern, “todos estéreis. Se apenas um décimo deles processá-lo por danos irreparáveis; se processam-no pela modesta quantia de cinco mil dólares – a conta será cinco bilhões de dólares, fora custos jurídicos. E você não tem cinco bilhões de dólares. Desde a quebra da bolsa-de-valores e sua aquisição de propriedades tais como a Levitação da América, você não vale sequer quinhentos milhões.

“Névoa Selene Tabacos,”, disse Fern, “é você. Magnum Opus,”, disse Fern, “é você, também. Todas as coisas que você é serão processadas e processadas com sucesso. E, enquanto os litigantes não sejam capazes de extrair sangue de nabos, podem certamente arruinar os nabos no processo do intento.”

Fern curvou-se novamente. “Eu agora realizo meu último dever oficial, que é informá-lo que seu pai lhe escrevera uma carta a ser-lhe dada apenas caso sua sorte se tornasse avessa. Minhas instruções foram para que eu deixasse essa carta sob o travesseiro no Quarto 223 do Wilburhampton caso um dia sua sorte deverasmente se tornasse azêda. Deixei a carta sob o travesseiro há uma hora.”

“E agora irei, como humilde e leal empregado corporativo, pedir-lhe um pequeno favor.”, disse Fern. “Se a carta parecer lançar a mais vaga luz sobre de quê se trata a vida, apreciar-me-ia que me telefonasse em casa.”

Ransom K. Fern saudou-o tocando seu chapéu Homburg com o cabo de sua bengala. “Adeus, Sr. Magnum Opus, Jr.. Adeus.”

* * * 

O Hotel Wilburhampton era uma desmazelada estrutura Tudor de três-andares do outro lado da rua do Edifício Magnum Opus, estando em relação àquele prédio-jarra como estaria uma cama desfeita aos pés do Arcanjo Gabriel. Ripas de pinho estavam pregadas no estuque exterior do hotel, simulando construção de madeira. A espinha do telhado fôra quebrada intencionalmente, simulando grande idade. Os beirais eram roliços e baixos, dobrados para baixo simulando cobertura vegetal. As janelas eram pequeninas, com vidraças losangulares em formato de diamante.

O pequeno salão de coquetéis do hotel era conhecido como Sala Ouví.

Na Sala Ouví havia três pessoas – um barman e dois clientes. Os dois clientes eram uma mulher magra e um homem gordo – ambos aparentando idade. Ninguém no Wilburhampton jamais os vira antes, mas já parecia que era como se eles essstivessem sentados na Sala Ouví por anos. Sua coloração protetiva era perfeita, porquanto eles também pareciam meio de madeira e de espinha-quebrada e de palha e com janelinhas, também.

Eles diziam ser professores aposentados do mesmo colégio no Meio Oeste. O homem gordo apresentou-se como George M. Helmholtz, antigo professor de banda. A mulher magra apresentou-se como Roberta Wiley, antiga professora de álgebra.

Eles haviam obviamente descoberto as consolações do álcool e do cinismo tarde em vida. Eles nunca pediam a mesma bebida duas vezes; eram ávidos para saber o que tinha nesta garrava e o quê tinha naquela – para saber o quê era um Golden Dawn, ou um Helen Twelvetrees, ou um Plui d'or, ou um Merry Widow Fizz.

O barman sabia que eles não eram alcoólatras. Ele estava familiar com o tipo e adorava o tipo: eles eram simplesmente como dois personagens do Saturday Evening Post15 no fim da estrada.

Quando não estavam perguntando sobre as diferentes coisas de beber, eles eram indistingüiveis de milhões de outras moscas-de-bar Americanas no primeiro dia da Nova Era do Espaço. Eles sentavam-se solidamente sobre seus bancos, olhares fixos sobre as fileiras de garrafas. Seus lábios moviam-se constantemente – experimentando desanimadamente com irrelevantes sorrisos largos e caretas e zombarias.

A imagem do evangelista Bob Denton quanto à Terra como nave espacial de Deus era apta – particularmente com referência a moscas-de-bar. Helmholtz e a Srta. Wiley estavam comportando-se como piloto e co-piloto de uma viagem enormemente sem destino definido pelo espaço e de esperada duração pela eternidade. Era fácil de se crer que eles haviam começado a viagem elegantemente, corados de juventude e treinamento técnico, e que as garrafas à frente deles eram os instrumentos que eles vinham observando por anos e anos e anos.

Era fácil de se crer que cada dia encontravam-se o garoto espacial e a garota espacial microscopicamente mais desleixados do que no dia anterior, até agora, quando eram eles a vergonha do Serviço Espacial Pan-Galático.

Dois botões da braguilha de Helmholtz estavam abertos. Havia crème de barbear em sua orelha esquerda. Suas meias não combinavam.

A Srta. Wiley era uma senhorinha com aparência de amalucada e maxilar proeminente. Ela vestia uma peruca preta crespa que parecia como que se tivesse estado por anos pregada na porta dum celeiro dalgum fazendeiro. 

“Da forma como vejo, o Presidente ordenara o começo de toda uma nova Era do Espaço para ver se isso não ajudaria um pouco o quadro de desemprego.”, disse o barman.

“Uh, huh.”, disseram Helmholtz e a Srta. Wiley simultaneamente.

Apenas alguém observador e suspicaz teria percebido um falso tom no comportamento dos dois: Helmholtz e a Srta. Wiley eram interessados demais em tempo. Para pessoas que não tinham muito o que fazer, tampouco muito que ir a algum lugar, eles estavam extraordinariamente interessados em seus relógios – a Srta. Wiley em seu relógio-de-pulso masculino e o Sr. Helmholtz, em seu relógio-de-bolso de ouro.

A verdade da questão era que Helmholtz e a Srta. Wiley não eram professores de escola aposentados. Eles eram ambos homens, ambos mestres em disfarces. Eles eram agentes de operação do Exército de Marte; os olhos e ouvidos de um grupo de alistamento que pairava num disco voador a trezentos e vinte quilômetros acima de suas cabeças.

Malaquias Constant não sabia disso, mas eles estavam esperando por ele.

Helmholtz e Wiley não acossaram Malaquias Constant quando ele cruzou a rua em direção ao Wilburhampton. Eles não deram sinal algum de que ele os interessava. Eles deixaram com que cruzasse a recepção e embarcasse no elevador sem sequer olhá-lo.

Eles olharam, porém, para seus relógios novamente – e alguém observante e suspicaz teria notado que a Srta. Wiley pressionou um botão em seu relógio, dando partida aos tiques frenéticos do ponteiro-cronômetro.

Helmholtz e a Srta. Wiley não iriam usar de violência em Malaquias Constant. Eles nunca usaram de violência em pessoa alguma, e ainda assim haviam recrutado catorze mil pessoas para Marte.

A técnica comum que usavam era vestirem-se como engenheiros civis e oferecerem a não-tão-brilhantes homens e mulheres a oportunidade de se receber dólares a hora, isentos de impostos, mais alimentação e abrigo e transporte, trabalhando para um projeto secreto do Governo numa parte remota do mundo por três anos. Era uma piada entre Helmholtz e a Srta. Wiley o fato de que eles nunca especificaram que governo estava organizando o projeto ~ e que recruta algum jamais pensara em perguntar isso.

Noventa-e-nove por cento dos recrutas sofriam amnésia após a chegada em Marte. Suas memórias eram esvaziadas por especialistas em saúde-mental, e cirurgiões Marcianos instalavam antenas de rádio em seus crânios a fim de que os recrutas pudessem ser controlados-por-rádio.

E então aos recrutas eram atribuídos nomes ao acaso e designados às fábricas; às equipes de construção civil; à equipe administrativa; ou às Forças Armadas de Marte. 

Os poucos recrutas que não eram tratados de tal forma eram aqueles que demonstravam ardentemente que heroicamente serviriam Marte sem serem medicados sob qualquer forma. Esses poucos sortudos eram benvindos nos círculos secretos daqueles em comando.

Os agentes secretos Helmholtz e Wiley pertenciam a esse círculo. Eles estavam em plena posse de suas memórias, e não eram controlados-por-rádio. Eles adoravam seu trabalho assim tal como era.

“E como é que é aquele Slivovitz ali?”, Helmholtz perguntava ao barman, entortando os olhos para uma garrafa empoeirada na fileira do fundo. Ele havia acabado de tomar um Sloe Gin Rickey.

“Eu sequer sabia que tínhamos essa.”, disse o barman. Ele botou a garrafa no balcão, virando-a para si a fim de ler seu rótulo. “Conhaque de uvas-passas.”, ele disse.

“Acho que vou experimentar esse daí na seqüência.”, disse Helmholtz.

* * *

Desde a morte de Noel Constant, o Quarto  223 havia sido deixado desocupado – como um memorial.

Malaquias Constant agora conduzia-se adentro do Quarto 223. Ele não havia estado cômodo desde a morte de seu pai. Ele fechou a porta atrás de si, e encontrou a carta sob o travesseiro.

Nada no quarto havia sido mudado, exceto pela roupa-de-cama. A imagem de Malaquias Constant quando garotinho na praia era ainda a única imagem na parede.

A carta dizia:

Caro filho: Algo grande e ruim aconteceu a você, ou você não estaria lendo esta carta. Estou escrevendo esta carta para te dizer que se acalme quanto às coisas ruins e meio que tente olhar em volta e ver se alguma coisa de bom ou de importante de qualquer forma aconteceu por conta de termos ficado tão ricos e então perdido o butim de novo. O que quero que você tente achar para nós é: existe algo especial acontecendo ou é tudo tão maluco quanto me parecia?”

Se eu não fui um bom pai ou um bom qualquer coisa foi porque eu era tão bom vivo quanto se estivesse morto muito antes de eu morrer. Ninguém me amava e eu não era muito bom em nada e não conseguia achar nenhum hobby que eu gostava e eu estava cansado e doente de vender panelas e baixelas e assistir televisão então eu era tão bom vivo quanto se estivesse morto e eu já tinha andado um bom tanto para voltar atrás.

Foi quando eu comecei o negócio com a Bíblia e você sabe o que aconteceu depois disso. Parecia como que se alguém ou alguma coisa quisesse que eu fosse dono do planeta inteiro mesmo eu sendo tão bom vivo quanto se estivesse morto. Me mantive de olhos abertos por algum tipo de sinal que me diria do quê as coisas se tratavam mas não havia sinal algum. Eu só fui ficando mais rico e mais rico.

E então sua mãe me enviou aquela imagem de você na praia e o jeito que você me olhava daquela figura pra fora me fez pensar talvez você fosse o para quê daquele acúmulo de dinheiro todo. Eu decidi que eu iria morrer sem ver sentido algum nas coisas e talvez você seria o que iria de repente do nada ver tudo claro como um sino. Eu te falo que até mesmo um homem meio-morto odeia estar vivo e não ser capaz de ver sentido algum nisso.

O motivo por eu ter dito a Ransom K. Fern para te dar essa carta só se sua sorte ficasse avessa é porque ninguém pensa ou percebe nada enquanto a sorte é boa. Por quê deveria?

Então dê uma olhada por aí por mim, garoto. E se você quebrar e alguém vier com uma proposta maluca meu conselho é agarre ela. Dá pra se aprender algo quando se está com disposição pra se aprender alguma coisa. A única coisa que já aprendi na vida foi que algumas pessoas são sortudas e outras pessoas não são e sequer um graduado da Harvard Business School conseguia dizer por quê.

Sinceramente seu 
    • seu Pai

* * *

Houve um toc na porta do Quarto 223.

Heimholtz e a Srta. Wiley adentraram-se. Eles entraram precisamente no instante certo, tendo sido aconselhados por seus superiores quanto ao momento à precisão-do-segundo em que Malaquias Constant terminaria a carta. A eles fôra dito, também, o quê dizer a ele.

A Srta. Wiley removeu sua peruca, revelando-se ser um homem esquálido, e Helmholtz recompôs-se a se revelar que era destemido e acostumado a comandar.

“Sr. Constant,”, disse Helmholtz, “estou aqui para informá-lo de que o planeta Marte está não apenas populado, mas sim populado por uma grande e eficiente e militar e industrial sociedade. As recrutações têm vindo da Terra, com os recrutas sendo transferidos a Marte por disco voador. Estamos agora preparados a oferecê-lo um posto de tenente-coronel nas Forças Armadas de Marte.” 

“Sua situação na Terra é desesperançada. Sua esposa é uma bêsta-fera. Além disso, nossa Inteligência informa-nos que aqui na Terra você não será apenas desprovido de qualquer tostão pelas ações judiciais como também será preso por negligência criminosa.”

“Além de uma escala de pagamentos e privilégios bem acima daqueles acordados com os tenentes-coronéis das forças armadas dos Terráqueos, podemos oferecê-lo imunidade de todas as acusações judiciais Terráquias e a oportunidade de ver um novo e interessante planeta; e uma oportunidade para pensar em seu planeta nativo num fresco e belo ponto-de-vista de fora.”

“Se você aceita a comissão,”, disse a Srta. Wiley, “erga sua mão esquerda e repita comigo –”

* * *

No dia seguinte, o helicóptero de Malaquias Constant foi encontrado vazio no meio do Deserto do Mojave. As pegadas de um homem seguiam-se embora por uma distância de doze metros, e então paravam.

Era como se Malaquias Constant tivesse andado doze metros e então, dissolvido em pleno ar.

* * *

Na terça-feira seguinte, a nave espacial conhecida como A Baleia foi rebatizada como O Rumfoord e estava sendo pronta a disparar-se.

Beatrice Rumfoord presunçosamente assistia as cerimônias num aparelho de televisão a mais de três mil quilômetros de distância do evento. Ela ainda estava em Newport. O Rumfoord seria disparado em exatamente um minuto. Se o destino iria pegar Beatrice para botá-la a bordo, teria que fazê-lo numa pressa dos infernos.

Beatrice estava se sentindo maravilhosa. Ela tinha provado tantas coisas boas. Ela provara que era senhora de seu próprio destino; que podia dizer não sempre que lha agradasse ~ e que podia afixar esse não.Ela provara que o onisciente bullying de seu marido era todo blêfe – que ele não era muito melhor em previsões do que o Serviço Nacional de Meteorologia dos Estados Unidos.

Ela havia, além disso, trabalhado num plano que permitiria a ela viver em modesto conforto pelo resto de seus dias e iria, ao mesmo tempo, dar a seu marido o tratamento que ele merecia. Na próxima vez que se materializasse, encontraria a propriedade enxameada por espectadores parvos. Beatrice cobraria deles cinco dólares por cabeça para que passassem pela porta Alice-no-País-das-Maravilhas. 

Não era um sonho irrealizável. Ela o discutira com dois supostos representantes dos titulares da hipoteca da propriedade – e eles ficaram entusiasmados.

Eles estavam com ela agora, assistindo as preparações para o disparo dO Rumfoord na televisão. O aparelho de televisão estava no mesmo cômodo com a pintura gigante de Beatrice como uma imaculada garotinha em branco, com um pônei branco toda sozinha por si só. Beatrice olhava e sorria para a pintura. A garotinha tinha ainda que ficar o menos suja possível.

O anunciante na televisão começou então a contagem regressiva do último minuto para o disparo dO Rumfoord. 

Durante a contagem regressiva, o estado de ânimos de Beatrice estava como de um passarinho. Ela não conseguia ficar sentada quieta e não conseguia ficar quieta. Sua agitação era um resultado de felicidade, não de suspense. Era questão de indiferença para ela se O Rumfoord fosse um fiasco ou não.

Seus dois visitantes, por outro lado, pareciam levar o disparo bem a sério – pareciam estar orando pelo sucesso do disparo. Eles eram um homem e uma mulher, um Sr. George M. Helmholtz e sua secretária, a Srta. Roberta Wiley. A Srta. Wiley era uma velha coisinha engraçada de se ver, mas muito alerta e chistosa.

O foguete subiu com um rugido.

Foi um tiro sem falha alguma.

Helmholtz sentou-se de volta e deu um másculo suspiro de alívio. Então ele sorriu e bateu em suas coxas grossas exuberantemente. “Oh glória –”, ele disse, “tenho orgulho de ser Americano – e de estar vivendo nos tempos que vivo.”

“Gostaria de algo para beber?”, disse Beatrice.

“Muito obrigado –”, disse Helmholtz, “mas não ouso misturar negócios com prazer.”

“Não terminamos com os negócios?”, disse Beatrice. “Não discutíramos tudo?”

“Bem – a Srta. Wiley e eu esperávamos fazer um inventário das construções maiores na propriedade,”, disse Helmholtz, “mas temo que já tenha ficado deveras escuro. Há holofotes?”

Beatrice balançou a cabeça. “Desculpe-me.”, disse ela.

“Talvez você tenha uma lanterna forte?”, disse ele.

“Posso provavelmente conseguir-lhe uma lanterna,”, disse Beatrice, “mas não acho que seja realmente necessário a vocês irem lá fora. Posso dizer-lhes como são todas as construções.”. Ela chamou pelo mordomo, disse a ele que trouxesse uma lanterna. “Há a quadra-de-tênis, a estufa, o casebre do jardineiro, o que costumava ser o portão-de-entrada, a casa-de-carruagens, a casa-de-convidados, o galpão-de-ferramentas, a casa-de-banho, o canil, e a velha torre d'ágüa”

“Qual delas é a nova?”, disse Helmholtz.

“A nova?”, disse Beatrice.

O Mordomo retornou com uma lanterna, a qual Beatrice deu a Helmholtz.

“A de metal.”, disse a Srta. Wiley.

“Metal?”, disse Beatrice, intrigada. “Não há construção alguma de metal. Talvez algumas das dobradiças enferrujadas tenham um tipo de brilho prateado.”. Ela franziu o rosto. “Alguém disse a vocês que havia uma construção de metal aqui?”

“Nós a víramos quando viemos.”, disse Helmholtz. “Bem ao lado do caminho – bem no mato rasteiro próximo à fonte.”, disse a Srta. Wiley.

“Não consigo imaginar.”, disse Beatrice.

“Poderíamos ir lá fora e dar uma olhada?”, disse Helmholtz.

“Sim – certamente.”, disse Beatrice, erguendo-se.

O grupo de três cruzou o zodíaco no piso do saguão, moveu-se adentro do balsâmico escuro.

O facho da lanterna dançava à frente deles. “De fato –”, disse Beatrice, “estou tão curiosa para descobrir o quê é quanto vocês estão.”

“Parece algum tipo de coisa prefabricada feita de alumínio.”, disse a Srta. Wiley.

“Parece com um tanque d'ágüa em forma de cogumelo ou algo parecido,”, disse Helmholtz, “só que se agachando bem rente no chão.”

“Mesmo?”, disse Beatrice.

“Sabe o que eu disse que era, não?”, disse a Srta. Wiley.

“Não –”, disse Beatrice, “o quê você disse que era?”

“Tenho que sussurrar,”, disse a Srta. Wiley, em tom de brincadeira, “ou alguém irá querer me trancar na casa-de-loucos.”. Ela pôs sua mão em sua boca, dirigindo seu alto sussurro a Beatrice. “Disco Voador.”, ela disse.
CAPÍTULO QUATRO

RENDAS DA TENDA16


Renda da tenda, da tenda, da tenda;

Renda da tenda, da tenda, da tenda.

Renda da tenda!

Renda da tenda!

Renda da, renda da tenda.

–TARÓIS EM MARTE


os homens marchavam em direção ao pátio do desfile ao som do tarol. O tarol tinha isto a dizer para eles:

Renda da tenda, da tenda, da tenda;

Renda da tenda, da tenda, da tenda.

Renda da tenda!

Renda da tenda!

Renda da, renda da tenda.

Havia uma divisão de infantaria de dez mil homens em formação de quadrado oco no pátio-de-desfiles natural composto de ferro sólido com um quilômetro e meio de espessura. Os soldados observavam atentos a ferrugem alaranjada. Eles fremiam rigidamente, parecendo-se com ferro tanto quanto conseguiam – tanto oficiais quanto os demais. Seus uniformes eram de textura áspera, verde-gélidos – a cor de líqüens.

O exército pôs-se em posição de sentido em proferido silêncio. Som audível ou sinal visível nenhum fôra feito. Eles puseram-se em posição de sentido como se fossem todos um; como se fosse por uma estupenda coincidência.

O terceiro homem do segundo grupo-de-combate do primeiro pelotão da segunda companhia do terceiro batalhão do segundo regimento da Primeira Divisão de Infantaria-de-Assalto era um soldado de baixa patente que havia sido destituído de sua patente de tenente-coronel há três anos atrás. Ele havia estado em Marte por oito anos.

Quando um homem em forças armadas modernas é destituído de sua patente-de-campo para soldado raso, é provável que estará muito velho para ser soldado raso e seus companheiros-de-armas, uma vez tendo-se acostumado com o fato de que ele não é mais um oficial, irão – sem respeito às suas vacilantes pernas; olhos; e cuca –  chamá-lo por algo como Velhote, ou Vovô, ou Unk.

O terceiro homem do segundo grupo-de-combate do primeiro pelotão da segunda companhia do terceiro batalhão do segundo regimento da Primeira Divisão de Infantaria-de-Assalto chamava-se Unk. Unk tinha quarenta anos de idade. Unk era um homem bem-talhado – de peso leve, pele escura, lábios de poeta e suaves olhos castanhos no interior das sombreadas cavernas sob os supercílios de um Cro-Magnon. Incipiente calvície isolara um dramático tufo de cabelo.

Uma vez, quando o pelotão de Unk estava tomando uma ducha, Henry Brackman, sargento do pelotão de Unk, pediu a um sargento de outro regimento para escolher o melhor soldado do pelotão. O sargento visitante, sem hesitação alguma, escolheu Unk porque Unk era um compacto, musculoso e inteligente homem dentre garotos.

Brackman virou seus olhos. “Jesus ~ você  pensaria assim, não é mesmo?”, ele disse. “Esse é o f-dido do pelotão.”

“Tá de brincadeira?”, disse o sargento visitante.

“Por diabos que não estou brincando contigo.”, disse Brackman. “Olhe para ele – de pé ali por dez minutos e não tocou sequer na barra de sabão. Unk! Acorde, Unk!”

Unk tremelicou; parou de sonhar sob a tépida garoa da ducha. Ele olhou interrogativamente para Brackman, desoladamente co-operativo.

“Use um pouco de sabão, Unk!”, disse Brackman. “Por Cristo, use o sabão!”

Agora, no férreo piso da parada, Unk permanecia em sentido no quadrado ôco como todo o resto.

No meio do quadrado oco havia um poste de pedra com anéis de ferro presos a ele. Correntes foram  passadas pelos anéis – foram passadas apertadas em volta de um soldado ruivo de pé contra o poste. O soldado era um soldado limpo – mas não um soldado em ordem, porquanto todas as medalhas e condecorações haviam sido despidas de seu uniforme, e ele não tinha cinto, não tinha gravata, não tinha grevas alvejadas.

Todo mundo, incluindo Unk, estava alinhadamente trajado. Todo mundo parecia de fato deveras bem.

Algo doloroso iria acontecer ao homem na estaca – algo do qual o homeme desejaria muito escapar; algo do qual ele não iria escapar por causa das correntes.

E todos os soldados iriam assistir.

Ao evento estava sendo dada grande importância.

Até o homem na estaca estava em posição de sentido, sendo o melhor soldado que ele sabia ser sob as circunstâncias.

Novamente – som audível ou ordem visível alguma, mas os dez mil soldados executaram o movimento de atenção como se fossem um só homem. 

Também o executara o homem na estaca.

Então os soldados relaxaram suas posições, como se tivesse sido dada a ordem de descanso. Suas obrigações sob essa ordem eram para relaxar, mas mantendo-se parados e em silêncio. Os soldados eram livres para  pensar um pouco agora, e olhar em volta e enviar mensagens com seus olhos se eles tivessem mensagem e conseguissem encontrar receptores.

O homem na estaca agitou-se contra suas correntes; inclinou para trás seu pescoço para julgar a altura da estaca à qual estava acorrentado. Era como se ele pensasse que poderia escapar pelo uso de método científico se conseguisse descobrir o quão alta era a estaca e de quê era feita.

A estaca tinha seis metros e quarenta e um centímetros de altura, sem contar os quatro metros e quarenta e cinco centímetros embutidos no ferro. A estaca tinha um diâmetro médio de setenta e um centímetros e quatro milímetros com variações médias, porém, de até dezessete centímetros e sete milímetros. A estaca era composta de quartzo, alcalinos, feldspato, mica e traços de turmalina e hornblenda. Sobre o homem na estaca: Ele estava a duzentos e vinte e nove milhões, oitenta e cinco mil e quinhentos-e-quatro quilômetros do Sol ~ e ajuda nenhuma estava a caminho.

O homem ruivo na estaca não emitia som, porque soldados em descanso não eram permitidos emitir sons. Ele enviou uma mensagem com seus olhos, porém, como que esses mostrassem sua vontade de gritar. Ele enviou a mensagem a qualquer um cujos olhos encontrassem os dele.  Ele estava esperando mandar a mensagem a uma pessoa em particular; a seu melhor amigo – a Unk. Ele estava procurando por Unk.

Ele não conseguia encontrar o rosto de Unk.

Se ele tivesse encontrado o rosto de Unk, não teria havido lampejo algum de reconhecimento e piedade no rosto de Unk. Unk acabara de sair do hospital da base, onde fôra tratado de doença mental, e sua mente estava quase em branco. Unk não reconhecia seu melhor amigo na estaca. Unk não reconhecia pessoa alguma. Unk sequer saberia que seu próprio nome era Unk e que era soldado, se não lho tivessem dito isso quando o dispensaram do hospital.

Ele havia ido direto do hospital para a formação onde estava agora.

No hospital, disseram-lho e disseram-lho e disseram-lho que ele era o melhor soldado no melhor grupo-de-combate no melhor pelotão na melhor companhia no melhor batalhão no melhor regimento na melhor divisão no melhor exército.

Unk achou que aquilo talvez fosse algo para orgulhar-se.

No hospital lho disseram que ele havia sido um garoto bem doente, mas estava totalmente recuperado agora.

No hospital lho disseram qual era o nome de seu sargento, e o quê era um sargento, e quais eram todos os símbolos dos ramos e patentes e especialidades.

Eles tinham limpado tanto da memória de Unk que tiveram até que ensinar a ele os movimentos dos pés e manejo dos braços novamente.

No hospital tiveram até de explicar a Unk o quê Provisões Respiratórias de Combate ou PRC eram – tiveram que dizer a ele para tomar uma a cada seis horas ou então sufocar-se. Essas eram pílulas de oxigênio que compensavam o fato de que não havia oxigênio algum na atmosfera Marciana.

No hospital tiveram até de explicar a Unk que havia uma antena de rádio sob a corona de seu crânio, e que doiria toda vez que ele fizesse alguma coisa que um bom soldado não faria jamais. A antena também dar-lho-ia ordens e forneceria música percussiva para marchar. Eles disseram que não apenas Unk mas sim todo mundo tinha uma antena como aquela – médicos e enfermeiras e generais de quatro-estrelas inclusos. Era um exército muito democrático, eles disseram.

Unk achava que aquela era uma boa forma para um exército ser. No hospital eles deram a Unk um pequeno exemplo da dor que sua antena cutucar-lho-ia se ele chegasse a fazer qualquer coisa de errado.

A dor era horrível.

Unk estava apto a admitir que um soldado teria que ser louco para não fazer o seu dever o tempo inteiro.

No hospital eles haviam dito que a mais importante regra de todas era esta aqui: Sempre obedeça uma ordem direta sem momentânea hesitação alguma.

Em pé ali em formação sobre o férreo piso de parada, Unk deu-se conta de que tinha muito a reaprender. No hospital eles não lhe contaram tudo que havia para se saber sobre viver.

A antena em sua cabeça chamou-lhe a atenção novamente e sua mente voltou a um branco. Então a antena pôs Unk em posição de descanso novamente, e então de atenção de novo, então fez ele bater continência com o rifle, então pôs ele em descanso novamente.

Seu pensamento começou denovo. Ele apreendeu outro relance do mundo ao seu redor.

A vida era assim, experimentalmente disse Unk a sim mesmo  – brancos e relances, e vez ou outra talvez aquele assombroso lampejo de dor por se ter feito algo de errado.

Uma lua pequena, de órbita baixa e movimento rápido navegava pelo céu violeta. Unk não sabia por quê ele pensava assim, mas ele achava que a lua estava movendo-se rápido demais. Não parecia direito. E o céu, ele pensou, deveria ser azul ao invés de violeta.

O comandante da divisão de Unk estava agora falando com o comandante do regimento de Unk. O comandante do regimento de Unk falou com o comandante do batalhão de Unk. O comandante do batalhão de Unk falou com o comandante da companhia de Unk. O comandante da companhia de Unk falou com o líder do pelotão de Unk, que era o Sargento Brackman.

Brackman veio até Unk e ordenou-o que marchasse em estilo militar até o homem na estaca e o estrangulasse até que estivesse morto.

Backman disse a Unk que era uma ordem direta.

Então Unk cumpriu-a.

Ele marchou até o homem na estaca. Ele marchou em compasso com a sêca e metálica música de um tarol. O som do tarol estava apenas em sua cabeça, vindo de sua antena:

* * *

Renda da tenda, da tenda, da tenda;

Renda da tenda, da tenda, da tenda;

Renda da tenda!

Renda da tenda!

Renda da, renda da tenda.

* * *

Quando Unk chegou ao homem na estaca, Unk hesitou por um instante – porque o homem ruivo na estaca parecia estar tão infeliz. Então houve um pequeno alerta de dor na cabeça de Unk, como a primeira pressão funda da broca do dentista.

Unk pôs seus polegares na traquéia do homem ruivo e a dor passou no mesmo instante. Unk não pressionou seus dedos, porquanto o homem estava tentando dizê-lo alguma coisa. Unk estava intrigado pelo silêncio do homem – e então percebeu que a antena do homem devia está-lo mantendo em silêncio, da mesma forma como as antenas estavam mantendo silentes todos os soldados.

Heroicamente, o homem na estaca agora superou a vontade de sua antena; falou rapidamente, contorcidamente. “Unk . . . Unk . . .”, ele disse, e os espasmos da luta entre sua vontade-própria e a vontade da antena fizeram-no idiotamente repetir o nome. “Pedra azul, Unk.”, ele disse. “Alojamento doze . . . carta.”

O alerta de dor incomodou a cabeça de Unk novamente. Obedientemente, Unk estrangulou o homem na estaca ~ sufocou-o até que o rosto do homem estivesse púrpura e sua língua, botada pra fora.

Unk deu um passo para trás, fez posição de sentido, esboçou expressão de cumprimento e retornou à sua posição nas fileiras – novamente acompanhado pelos tambores taróis em sua cabeça:

* * *

Renda da tenda, da tenda, da tenda;

Renda da tenda, da tenda, da tenda.

Renda da tenda!

Renda da tenda!

Renda da, renda da tenda.

* * *

O sargent Brackman fez sinal a Unk com a cabeça; deu uma afeiçoada piscadela.

Novamente os dez mil estavam em sentido. Horrivelmente, o homem morto na estaca debatia-se para ficar em sentido também, chacoalhando suas correntes. Ele falhou – falhou em ser um soldado perfeito – não porque não queria ser um, mas sim porque estava morto.

Agora a grande formação rompeu-se em componentes retangulares. Esses, marcharam para outros cantos; cada homem ouvindo um tarol em sua cabeça. Um observador não teria ouvido coisa alguma senão o pisar de botas.

Um observador ficaria perdido quanto a ver quem estava de fato no comando, uma vez que até os generais se moviam como marionetes, mantendo o compasso com as idiotas palavras:

* * *

Renda da tenda, da tenda, da tenda;

Renda da tenda, da tenda, da tenda.

Renda da tenda!

Renda da tenda!

Renda da, renda da tenda.


CAPÍTULO CINCO

CARTA DE UM HERÓI DESCONHECIDO


“Nós conseguimos deixar o centro da memória de alguém virtualmente tão estéril quanto um bisturi recém-retirado da autoclave. Mas grãos de novas experiências começam a acumular-se prontamente. Esses grãos por sua vez se transformam em padrões não necessariamente favoráveis ao pensamento militar. Infelizmente, esse problema de recontaminação parece insolúvel.

– DR. MORRIS N. CASTLE
Diretor de Saúde Mental, Marte


A formação de Unk parou ante a um alojamento de granito; ante a um alojamento numa perspectiva de milhares de outros; uma perspectiva que corria até a aparente infinitude sobre a planície de ferro. À frente de cada décima barraca havia um mastro com uma bandeira flamulando ao vento agudo. 

As bandeiras eram todas diferentes.

A bandeira que flamulava feito um anjo guardião sobre a área da companhia de Unk era bastante alegre – faixas vermelhas e brancas, e muitas estrelas brancas num campo azul. Era a Old Glory, a bandeira dos Estados Unidos da América na Terra.

Mais adiante na fileira havia a bandeira vermelha da União das Repúblicas Socialistas Soviéticas.

Depois dessa havia uma maravilhosa bandeira verde, laranja, amarela e púrpura, com um leão segurando uma espada. Era a bandeira do Ceilão.

E depois dessa havia uma bola vermelha num campo branco, a bandeira do Japão.

As bandeiras significavam os países que as várias unidades Marcianas atacariam e paralizariam quando a guerra entre Marte e a Terra começasse.

Unk não viu as bandeiras até que sua antena deixou seus joelhos à vontade e suas juntas, mais soltas – até que o deixou à vontade. Ele olhava boquiaberto à longa perspectiva de alojamentos e mastros. A barraca à qual estava ele à frente tinha um número grande pintado sobre a porta. O número era 576.

Uma parte de Unk achou o número fascinante, fez Unk estudá-lo. Então ele lembrou-se da execução – lembrou-se que o homem ruivo que ele matara dissera-lhe algo sobre uma pedra azul e o alojamento doze.

* * *

Dentro do alojamento 576, Unk limpou seu rifle; nisso, encontrou algo extremamente prazeroso de se fazer. Ele descobriu, além disso, que ainda sabia como desmontar uma arma. Esse tanto de sua memória não fôra, de modo algum, limpado no hospital. Isso fazia-o furtivamente feliz para suspeitar que havia provavelmente outras partes de sua memória que não haviam sido perdidas também. O por quê de essa suspeita fazê-lo furtivamente feliz, disso ele não sabia.

Ele limpava o cano de seu rifle. Sua arma era uma Mauser 11-milímetros alemã tiro-único, um tipo de rifle que fez sua reputação quando usado pelos espanhóis na Terráquea Guerra Hispano-Americana. Todos os rifles do Exército Marciano eram da mesma vintage. Agentes Marcianos, operando silenciosamente na Terra, haviam sido capazes de comprar enormes quantidades de Mausers e Enfields e Springfields por quase nada.

Os colegas de alojamento de Unk estavam limpando seus canos, também. O óleo tinha cheiro bom; e as oleadas flanelas, enroladas na haste limpando o cano por dentro, resistiam à força da haste o suficiente para tornar interessante a tarefa. Dificilmente havia conversa alguma.

Ninguém parecia ter dado alguma importância em particular à execução. Se aos colegas de alojamento de Unk havia uma lição quanto à execução, ela era-lhes tão digerível quanto farinha láctea.

Houvera apenas um comentário quanto à participação de Unk à execução, e viera do Sargento Brackman. “Você fez tudo certo, Unk.”, disse Brackman.

“Obrigado.”, disse Unk.

“Esse homem fez tudo certo, não fez?”, Brackman perguntou aos colegas de alojamento de Unk.

Houve alguns acenos positivos, mas Unk tinha a impressão de que seus colegas de alojamento teriam acenado positivamente em resposta a qualquer pergunta positiva; teriam balançado suas cabeças em resposta a qualquer negativa.

Unk retirou a haste e a flanela; deslizou seu dedo sob a culatra aberta, apanhou a luz do sol na unha de seu dedão oleado. A unha do polegar enviou a luz do sol para o cano da arma. Unk fixou seu olhar na mira da arma e ficou encantado pela perfeita beleza. Ele poderia ter ficado por horas olhando feliz a imaculada espiral das estrias do cano da arma, sonhando com a terra feliz cujos portões arredondados ele viu na outra ponta do furo do cano da arma. O rosado sob sua oleada unha do polegar na outra ponta do cano da arma fazia com que aquela distante extremidade se parecesse com um róseo paraíso de fato. Algum dia ele iria rastejar pelo barril adentro até aquele paraíso.

Seria quente lá – e lá haveria apenas uma lua, pensou Unk, e a lua seria gorda, imponente e lenta. Algo mais quanto ao róseo paraíso no fim do cano veio à mente de Unk, e Unk estava intrigado pela nitidez da visão. Haviam três belas mulheres naquele paraíso, e Unk sabia exatamente como elas se pareciam! Uma era branca, outra era dourada, a outra era castanha. A garota dourada estava fumando um cigarro na visão de Unk. Unk estava ainda mais surpreso por perceber que ele até sabia que tipo de cigarro a garota dourada estava fumando. 

Era um Cigarro Névoa Selene.

“Venda a Névoa Selene”, Unk disse alto. Dizer isso fazia-o sentir-se bem – dava um sentimento de autoridade, de raciocínio sólido.

“Hum?”, disse um jovem soldado de côr, limpando seu rifle próximo a Unk. “O que você disse, Unk?”, ele disse. Ele tinha trinta-e-três anos de idade. Seu nome estava costurado em amarelo num retângulo de pano no bolso esquerdo da camisa de seu uniforme.

Boaz era seu nome.

Se fosse permitido suspeitar-se no Exército de Marte, Boaz teria sido uma pessoa a se suspeitar. Sua patente era apenas Soldado Raso, Primeira Classe, mas seu uniforme – apesar do regular verde-líqüen – era feito de material bem mais fino e muito mais sob-medida que o uniforme de qualquer um à sua volta – incluindo o uniforme do Sargento Brackman.

Os uniformes de todos os demais eram grosseiros e ásperos – cosidos por costuras desajeitadas de fio grosso. E os uniformes de todos pareciam bons apenas quando o cingido estava em sentido. Em qualquer outra posição, o soldado via que seu uniforme tendia a ter dobras e amassos, como se feito de papel.

O uniforme de Boaz seguia cada movimento seu com a graça da seda. Os pontos eram numerosos e diminutos. E o mais intrigante de tudo: Os sapatos de Boaz tinham um profundo e rico rubro lustro – um lustro que outros soldados não conseguiriam atingir não importasse o quanto polissem seus sapatos. Diferentemente dos sapatos de qualquer outro da companhia, os sapatos de Boaz eram de genuíno couro da Terra.

“Você disse vender alguma coisa, Unk?”, disse Boaz.

“Jogue fora a Névoa Selene. Livre-se dela.”, murmurou Unk. As palavras não faziam sentido a ele. Ele as deixara escapar simplesmente porque elas queriam demais escapar. “Venda.”, ele disse.

Boaz sorriu – pesarosamente entretido. “Vender, eh?”, ele disse. “Ok, Unk – vamos vendê-la.”. Ele ergueu uma sobrancelha. “O quê vamos vender, Unk?”. Havia algo particularmente brilhante e perfurante quanto às pupilas de seus olhos.

Unk encontrou neste brilho amarelo, nessa agudez dos olhos de Boaz, algo inquietante – crescentemente inquietante, conforme Boaz continuava-o observando. Unk desviou o olhar; olhou ao acaso para dentro dos olhos de alguns de seus companheiros de alojamento – encontrou seus olhos uniformemente desabrilhantados. Até os olhos do Sargento Brackman eram desabrilhantados. 

Os olhos de Boaz continuaram a morder Unk adentro. Unk sentiu-se compelido a encontrar-se com o olhar dele novamente. As pupilas estavam se parecendo com diamantes.

“Você não se lembra de mim, Unk?”, disse Boaz.

A questão alarmou Unk. Por alguma razão, era importante que ele não se lembrasse de Boaz. Ele estava grato por de fato não se lembrar dele.

“Boaz, Unk.”, disse o homem de côr. “Sou o Boaz.”

Unk acenou. “Como vai você?”, ele disse.

“Oh – não se pode dizer que vou muito mal.”, disse Boaz. “Você não se lembra de coisa alguma sobre mim, Unk?”

“Não.”, disse Unk. Sua memória estava agora incomodando-o um pouco – dizendo-lhe que era possível que ele se lembrasse de algo a respeito de Boaz, isso se ele se esforçasse o máximo que conseguisse. Ele fez chiu para sua memória. “Desculpe-me –”, disse Unk. “Minha mente está em branco.”

“Você e eu – somos camaradas.”, disse Boaz. “Boaz e Unk.”

“Hm.”, disse Unk.

“Você se lembra como é o sistema de camaradas, Unk?”, disse Boaz.

“Não.”, disse Unk.

“Todo homem em todo pelotão,”, disse Boaz, “ele tem um camarada. Camaradas dividem a mesma trincheira, ficam perto uns dos outros em ataques, dão cobertura uns aos outros. Um camarada tá com problemas no combate mão-a-mão, o outro camarada vem e ajuda, passa uma faca.”

“Hm.”, disse Unk.

“Engraçado,”, disse Boaz, “essa do quê um homem esquece no hospital e o quê ele ainda se lembra, não importa o que façam. Você e eu – nós treinamos como camaradas por um ano inteiro, e você esqueceu disso. E então você fala essa coisa de cigarros. Que tipo de cigarros, Unk?”.

“Eu – eu esqueci.”, disse Unk.

“Tente se lembrar agora.”, disse Boaz. “Você conseguiu uma vez.”. Ele franziu o rosto e espremeu os olhos, como que ajudando Unk a se lembrar. “Eu acho tão interessante as coisas que um homem consegue lembrar depois de ter estado no hospital. Tente e lembre-se de tudo que conseguir.”

Havia certa efeminação em Boaz – como a de um astuto valentão segurando um maricas pela gola e falando como se estivesse conversando com um bebê.

Mas Boaz gostava de Unk – de seu próprio jeito. 

Unk tinha o estranho sentimento de que ele e Boaz eram as únicas pessoas reais no edifício de pedra – que o resto eram robôs com olhos-de-vidro, e nem tão bons robôs nisso. O Sargento Brackman, supostamente no comando, parecia não mais alerta, não mais responsável, não mais em comando que uma saca de penas molhadas.

“Vamos ouvir tudo que você conseguir se lembrar, Unk.”, adulou Boaz. “Velho camaradinha –”, ele disse, “apenas se lembre de tudo que conseguir.”

Antes que Unk conseguisse se lembrar de qualquer coisa, a dor na cabeça que o fizera prosseguir com a execução machucou-o novamente. A dor não cessou, porém, com o beliscão de alerta. Enquanto Boaz observava inexpressivamente, a dor na cabeça de Unk tornava-se algo piscante e ressoante.

Unk ficou de pé, largou seu rifle, arranhou sua cabeça, cambaleou, gritou, desmaiou.

* * *

Quando Unk recobrou os sentidos no piso do alojamento, seu camarada Boaz estava esfregando as têmporas de Unk com um pano.

Os companheiros-de-armas de Unk dispuseram-se em círculo em volta de Unk e Boaz. Os rostos dos companheiros-de-armas eram insurpresos, antipáticos. A atitude deles era a de que Unk fizera alguma coisa estúpida e antissoldaldesca, e que então merecia o que recebeu.

Eles viam como se Unk tivesse feito algo tão militarmente estúpido quanto silhuetar-se contra o céu ou limpar uma arma carregada ou espirrar enquanto em patrulha ou contrair e não reportar uma doença venérea ou recusar uma ordem direta ou dormir além da alvorada ou estar bêbado enquanto em posto ou insinuar-se para um outro companheiro-de-armas ou ter um livro ou uma granada-de-mão em seu baú da cama ou perguntar quem deu início ao Exército afinal e por quê . . .

Boaz era o único que aparentava lamentar pelo que ocorrera a Unk. “Foi tudo minha culpa, Unk.”, ele disse.

O Sargento Brackman então empurrou-se adentro do círculo; susteve-se ante a Unk e Boaz. “O quê que ele fez, Boaz?”, disse Brackman.

“Eu estava brincando com ele, Sargento.”, disse Boaz, encarecidamente. “Eu disse pra ele tentar lembrar o mais que ele conseguisse. Eu nem em sonho achava que ele iria ir adiante e tentaria.”.

“Deveria ter mais bom-senso então pra não brincar com um homem recém-chegado do hospital.”, disse Brackman, ranzinza.

“Oh, eu sei disso – eu sei disso.”, disse Boaz, cheio de remorso. “Meu camaradinha –”, ele disse, “Deus me dane!”

“Unk,”, disse Brackman, “lá no hospital não te contaram sobre lembrar das coisas?”

Unk balançou sua cabeça vagamente. “Talvez.”, ele disse. “Eles me contaram um monte de coisas.”

“Essa é a pior coisa que você pode fazer, Unk – lembrar de coisas passadas.”, disse Brackman.”É por isso que eles te botaram no hospital em primeiro lugar – por conta de você lembrar de coisas demais.”. Ele cerrou as mãos à sua frente, como que nelas segurando o dilacerante problema que Unk tivera. “Santa misercórdia,”, ele disse, “você estava lembrando de tanta coisa, Unk, que você não valia um níquel enquanto soldado.”

Unk sentou-se, repousou sua mão em seu peito; descobriu que a frente de sua camisa estava molhada de lágrimas. Ele pensou em explicar a Brackman que ele de fato não tentara lembrar-se de coisas passadas; que ele instintivamente soubera que isso era uma coisa ruim de se fazer ~ mas que a dor golpeara-o mesmo assim. Ele não contou isso a Brackman por medo de que a dor viesse de novo.

Unk grunhiu e piscando expeliu a última das lágrimas. Ele não iria fazer coisa alguma à qual não fosse ordenado a fazer.

“E quanto a você, Boaz –”, disse Brackman, “eu não sei, mas talvez uma semana na limpeza das latrinas talvez te ensine alguma coisa quanto a fazer brincadeiras grosseiras com pessoas recém-saídas do hospital.”

Alguma coisa amorfa na memória de Unk dizia a Unk para observar a cena entre Brackman e Boaz mais de perto. Era de alguma forma importante.

“Uma semana, Sargento?”, disse Boaz. 

“Sim, por Deus –”, disse Brackman, e então estremeceu e cerrou seus olhos. Claramente, sua antena acabara de dá-lo uma pequena agulhada de dor.

“Uma semana inteira, Sarja?”, perguntou Boaz, inocentemente.

“Um dia.”, disse Brackman, menos como ameaça do que como pergunta. Novamente Brackman reagiu à dor em sua cabeça.

“Começando quando, Sarja?”, perguntou Boaz.

Brackman fremiu suas mãos cotocas. “Deixa pra lá.”, ele disse. Ele parecia sacudido, atraído – assombrado. Ele baixou sua cabeça, como se para lutar melhor contra a dor caso ela viesse novamente. “Nada mais de brincadeiras grosseiras, caramba.”, ele disse, com voz do fundo de sua garganta. E então ele apressou-se para fora, apressando-se adentro de seu quarto no final do alojamento e batendo a porta.

* * *

O capitão da companhia, Capitão Arnold Burch, veio adentro da barraca para uma inspeção-surpresa.

Boaz foi o primeiro a avistá-lo. Boaz fez o que se esperava que um soldado fizesse sob tal circunstância. Boaz bradou “Atennnnnnn-ÇÃO!”.Boaz fez isso, apesar de não ter patente alguma. É uma das práticas doidas dos costumes militares que o soldado de mais baixa patente fosse capaz de comandar seus iguais e superiores não-comissionados para atenção se fosse ele o primeiro a detectar a presença de um oficial comissionado sob qualquer estrutura coberta que não em área-de-combate.

As antenas dos homens alistados respoderam instantaneamente, alinharam as costas dos homens, aferrolharam suas juntas, retraíram seus intestinos, entraram suas bundas – fizeram suas mentes estar em branco. Unk ergueu-se do chão num salto; ficou em posição, firme e arrepiado.

Apenas um homem foi lento quanto a aprumar-se em atenção. Aquele homem era Boaz. E quando ele enfim se aprumou em atenção, havia algo de insolente e solto e malicioso quanto à forma à qual o fizera.

O Capitão Burch, considerando a atitude de Boaz profundamente ofensiva, estava a ponto de falar com Boaz quanto a isso. Mas o capitão mal abria sua boca e então aquela dor golpeou-o entre os olhos.

O capitão cerrou sua boca sem fazer som algum.

Sob o sinistro olhar de Boaz, ele espertamente aprumou-se em atenção, fez cara-de-paisagem, ouviu um tarol em sua cabeça, e marchou barraca afora em compasso com o tarol.

Quando o capitão saiu, Boaz não deu ordem de descansar a seus companheiros-de-armas – apesar de estar em seu poder fazê-lo. Em seu bolso frontal da calça ele tinha uma pequena caixa de controle que tinha a habilidade de fazer seus companheiros-de-armas fazerem quase qualquer coisa. A caixa era do tamanho de um frasco de whiskey de bolso. Como um frasco de bebida de bolso, a caixa era abaulada para melhor acomodar-se com as curvas do corpo. Boaz escolheu carregá-la na face dura e curvada de sua coxa.

A caixa de controle tinha seis botões e quatro seletores. Ao manipulá-los, Boaz era capaz de controlar qualquer um que tivesse uma antena em seu crânio. Boaz podia administrar dor em qualquer quantidade àquele qualquer-um – podia aprumá-lo em atenção, poderia fazê-lo ouvir tambores taróis, poderiam fazê-lo marchar, parar, cair para dentro, cair para fora, saudar, atacar, recuar, dar salto triplo . . .

Boaz não tinha antena alguma em seu próprio crânio.

Tão livre quanto se desejasse ser – esse era o quão livre o livre-arbítrio de Boaz era.

* * *

Boaz era um dos verdadeiros comandantes das Forças Armadas de Marte. Ele estava em comando de um décimo da força que iria atacar os Estados Unidos da América quando o ataque à Terra estivesse montado. Fileiras abaixo estavam unidades em treino para atacar a Russia, Suíça, Japão, Austrália, México, China, Nepal, Uruguai . . .

O limite do que Boaz sabia é que haviam oitocentos comandantes de verdade nas Forças Armadas de Marte – sequer um deles com patente aparente acima da de sargento raso. O comandante nominal de todas as Forças Armadas, o General das Forças Armadas Borders M. Pulsifer, era de fato controlado o tempo todo por seu soldado encarregado, o Cabo Bert Wright. O Cabo Wright, o encarregado perfeito, carregava aspirina para as dores-de-cabeça quase crônicas do General.

As vantagens de um sistema de comandantes secretos era óbvia. Qualquer rebelião dentre as Forças Armadas de Marte seria direcionada contra as pessoas erradas. E, em tempos de guerra, o inimigo consiguiria exterminar a classe de oficiais Marcianos inteira sem perturbar sequer ao mínimo a disposição das Forças Armadas de Marte.

“Setecentos e noventa-e-nove.”, disse Boaz em voz alta, corrigindo sua própria conta do número de verdadeiros comandantes. Um dos comandantes de verdade estava morto, tendo sido estrangulado na estaca por Unk. O homem estrangulado havia sido o Soldado Raso Stony Stevenson, antigo comandante de verdade de uma unidade de ataque Britânica. Stony havia fascinado-se tanto pela luta travada por Unk para entender o quê estava acontecendo que, inconscientemente, começou a ajudar Unk a pensar.

Stevenson sofrera a humilhação final por conta disso. Uma antena fôra instalada em seu crânio, e ele fôra por ela forçado a marchar à estaca como um bom soldado – lá a fim de aguardar por seu assassinato pelas mãos de seu protegido.

Boaz deixou seus companheiros-de-armas na posição de atenção – deixou-os fremindo, pensando em nada, vendo nada. Boaz foi ao berço de Unk; deitou-se nele com as solas de seus grandes e lustrosos sapatos sobre o lençol marrom. Ele cruzou suas mãos atrás de sua cabeça – arqueou seu corpo como um arco-de-flecha.

“Awwwww – ”, disse Boaz, nalgo entre um bocejo e um grunhido. “Awwwww – isso, caras, caras, caras.”, ele disse, deixando solta sua mente. “Caramba, isso, caras.”, ele disse. Era papo solto, sem sentido. Boaz estava um pouco entediado com seus brinquedos. Ocorreu a eles a ideia de fazê-los brigar uns com os outros – mas a penalidade por fazê-lo, se fosse ele pêgo, era a mesma penalidade à qual Stony Stevenson pagara.

“Awwwww – isso, caras. Bem assim, caras.”, disse Boaz, languidamente.

“Caramba isso agora, caras.”, ele disse. “Eu consegui na real. Vocês têm que admitir isso, caras. É de se dizer que o velho Boaz está indo bem bem.”

Ele rolou para fora da cama, pousou de quatro no chão, saltou-se de pé com a graça de uma pantera. Ele sorriu deslumbrantemente. Ele estava fazendo tudo que conseguia para degustar a fortuita posição em vida que era a dele. “Vocês rapazes não estão tão mal.”, ele disse a seus rígidos companheiros-de-armas. “Vocês deviam ver como nós tratamos os generais, se vocês acham que vocês estão mal.”. Ele riu-se alto e arrulhou. “Há duas noites atrás nós comandantes de verdade entramos numa discussão sobre qual general conseguia correr mais rápido. E sabe que depois tínhamos todos os vinte-e-três generais fora da cama, todos de bunda descoberta; e alinhamos eles como se fossem cavalos de corrida e então colocamos nosso dinheiro na coisa e estabelecemos as margens de aposta e então botamos eles os generais pra correr como se o capeta estivesse atrás deles. O General Stover, ele ficou em primeiro, com o General Harrison logo atrás dele, e com o General Mosher atrás dele. Na manhã seguinte, todo general nas Forças Armadas estava duro feito tábua. Ninguém deles conseguia se lembrar de coisa alguma da noite anterior.”

Boaz riu-se e arrulhou novamente, e então decidiu que sua fortuita posição na vida pareceria muito melhor se ele a tratasse seriamente – se mostrasse qual o fardo dela, se mostrasse o quão honrado ele se sentia por ter uma carga como aquela. Ele recompôs-se judiciosamente; enganchou seus dedões sob seu cinto e franziu a cara. “Oh,”, ele disse, “mas não é tudo brincadeira o tempo todo.”. Ele deambulou até Unk, ficou a centímetros de distância dele, olhou-o de cima a baixo. “Unk, cara –”, ele disse. “Eu odeio ter que ficar contando o quanto de tempo que tenho gasto pensando em você – me preocupando com você, Unk.”

Boaz balançou-se sobre seus pés. “Você vai tentar desvendar as coisas, não vai? Você sabe quantas vezes eles tiveram você no hospital, tentando limpar essa memória sua? Sete vezes, Unk! Você sabe quantas vezes eles geralmente têm que enviar um cara pra ter sua memória limpa? Uma vez, Unk. Uma vez!”

Boaz estalou seu dedo sob o nariz de Unk. “E isso já dá cabo da coisa, Unk. Uma vez, e o cara nunca mais se incomoda com mais coisa alguma daí pra sempre.”. Ele balançou sua cabeça, pensativamente. “Não você, porém, Unk.”

Unk estremeceu-se.

“Tou deixando você em posição de atenção por tempo demais, Unk?”, disse Boaz. Ele rangeu seus dentes. Ele não conseguia abster-se de torturar Unk de tempos em tempos.

Uma coisa: Unk tivera tudo lá na Terra e Boaz, tivera nada.

Outra coisa: Boaz era infortunadamente dependente de Unk – ou sê-lo-ia assim que atingissem a Terra. Boaz era um órfão que havia sido recrutado quando tinha apenas quatorze anos – e não tinha sequer a mais nebulosa noção de como divertir-se na Terra.

Ele contava com Unk para mostrá-lo como.

“Você quer saber quem você é – de onde você vem ~ o quê você era?”, disse Boaz a Unk. Unk estava ainda em posição de atenção, pensando em nada, incapaz de lucrar com seja o que fosse que Boaz lhe contasse. De qualquer forma, Boaz não estava falando em benefício de Unk. Boaz estava reafirmando a si próprio quanto ao camarada que estaria a seu lado quando eles atingissem a Terra.

“Cara –”, disse Boaz, franzindo a cara para Unk, “você é um dos caras mais sortudos que já viveu. Lá na terra, cara, você era Rei!”

Assim como a maioria dos fragmentos de informação em Marte, os fragmentos de informação de Boaz quanto a Unk eram subdesenvolvidos. Ele não conseguia dizer de onde, exatamente, os fragmentos vieram. Ele os havia pegado dos ruídos gerais de fundo da vida nas forças armadas.

E ele era um soldado bom demais em andar por aí perguntando questões, tentando ampliar seu conhecimento.

O conhecimento de um soldado não deveria ser amplo. Então Boaz realmente não sabia coisa alguma sobre Unk senão que ele havia sido muito sortudo antes. Ele bordava as coisas a partir disso. 

“Digo –”, disse Boaz, “não tinha nada que você não podia ter, não tinha nada que você não podia fazer, não tinha lugar que você não podia ir!”

E enquanto Boaz sublinhava as maravilhas da boa-sorte de Unk na Terra, estava expressando uma profunda importância por outra maravilha – sua supersticiosa convicção de que sua própria sorte na Terra era certa de ser podre.

Boaz usava três palavras mágicas que pareciam descrever a felicidade máxima que uma pessoa poderia conquistar na Terra: boates de Hollywood. Ele nunca havia visto Hollywood, nunca havia visto uma boate. “Cara,”, ele disse, “você tava dentro e fora das boates de Hollywood o dia todo e a noite toda.”

“Cara,”, disse Boaz ao incompreendente Unk, “você tinha tudo que um cara precisa pra realmente levar uma vida e tanto na Terra, e você sabia como fazer isso, também.”

“Cara,”, disse Boaz a Unk, tentando ocultar o patético amorfismo de suas aspirações. “Nós vamos ir  nalguns lugares bem bacanas e vamos pedir umas coisas bem bacanas, e vamos  circular e andar junto com gente bacana e no geral vamos ficar flauteando por aí.”. Ele pegou no braço de Unk; sacudiu-o. “Camaradas – é nós, camarada. Meu – vamos ser um par famoso ~ indo pra todo canto, fazendo de tudo um pouco.”

“Aí vem o velho sortudo Unk e seu camarada Boaz!”, disse Boaz, dizendo o quê ele esperava que os Terráqueos dissessem após a conquista. “E lá vão eles, felizes como dois pássaros!”. Ele riu-se e arrulhou, nessa do par feliz e passarídeo.

Seu sorriso murchou-se.

Seus sorrisos nunca duravam muito. Nalgum lugar bem fundo Boaz estava doente de preocupação. Ele estava doente de preocupado quanto a perder seu emprego. Nunca fôra claro para ele como ele havia pousado no emprego – no grande privilégio. Ele nem sequer sabia quem lhe dera o suave emprego.

Boaz sequer sabia quem estava no comando dos comandantes de verdade.

Ele nunca recebera ordem alguma ~ não de pessoa alguma que fosse superior aos comandantes de verdade. Boaz baseava suas ações, assim como todos os demais comandantes de verdade, no que poderia ser melhor descrito como brevidades de conversa – petiscos de boatos que circulavam no nível dos comandantes de verdade.

Sempre que os comandantes de verdade se juntavam tarde da noite, os petiscos eram passados juntos com a cerveja e as bolachas e o queijo.

Havia um boato, por exemplo, sobre o desperdício nas salas de suprimentos, e outro sobre o quanto seria desejável que os soldados de fato se ferissem e ficassem enlouquecidos durante os treinos de jiu-jitsu, outro sobre a desleixada tendência dos soldados de não dar laços quando amarram suas grevas. O próprio Boaz passava esses petiscos à frente, sem ideia alguma quanto a seu ponto de origem – e embasava suas ações nesses boatos.

A execução de Stony Stevenson por Unk fôra também anunciada dessa forma. Repentinamente, havia sido o tópico de conversa.

Repentinamente, os comandantes de verdade botaram Stony sob cárcere.

Boaz agora dedilhava a caixa de controle em seu bolso  sem de fato tocar os controles. Ele posicionava-se dentre os homens que controlava, alinhou-se voluntariamente em atenção, pressionou um botão e relaxou conforme seus companheiros-de-armas relaxaram.

Ele queria muito uma dose de alguma bebida forte qualquer. E a ele estava disponível qualquer bebida, também, a qualquer momento que ele quisesse. Ilimitados suprimentos de todos os tipos de bebidas eram regularmente trazidos da Terra para os comandantes de verdade. E os oficiais podiam ter toda a bebida que quisessem, também, apesar de não poderem botar as mãos nas coisas boas. O que os oficiais bebiam era um letal destilado verde localmente feito de líqüens fermentados.

Mas Boaz nunca bebia. Uma razão de ele não beber era que ele tinha medo que o álcool incapacitasse sua eficiência enquanto soldado. A outra razão pela qual ele não bebia era que ele tinha medo de que pudesse esquecer-se das coisas e oferecer uma dose a um dos demais alistados.

A penalidade a um comandante de verdade que oferecesse a alguém alistado qualquer bebida alcoólica era morte.

“Sim Senhor.”, disse Boaz, somando sua voz ao ruge-ruge dos homens que relaxavam suas posições.

Dez minutos depois, o Sargento Brackman declarou um momento de recreação – durante o qual todos deveriam ir para fora e jogar Taco Alemão, o principal esporte das Forças Armadas de Marte.

Unk furtou-se de lá.

Unk furtou-se e seguiu ao alojamento 12 a fim de ver a carta embaixo da pedra azul – a carta da qual sua vítima ruiva contara-o a respeito.

Os alojamentos nessa área estavam vazios.

A flâmula no topo do mastro à frente dele era o próprio ar. 

Os alojamentos vazios haviam sido o lar de um batalhão de Comandos Imperiais Marcianos. Os Comandos haviam quietamente desaparecido ao jazer da noite anterior. Eles partiram em suas naves espaciais; suas faces, enegrecidas; as identificações de seus cachorros, amarradas para não clangerem – o destino deles, secreto.

Os Comandos Imperiais Marcianos eram peritos em matar sentinelas com cordas de piano.

O destino secreto deles era a lua Terráquea. Eles iriam começar lá a guerra.

Unk encontrou uma grande pedra azul do lado de fora da sala da fornalha no alojamento doze. A pedra era uma turquesa. Turquesas eram muito comuns em Marte. A turquesa que Unk encontrou era laje de trinta centímetros de ângulo a ângulo.

Unk olhou debaixo dela. Ele encontrou um cilindro de alumínio com tampa de rosca. Dentro do cilindro havia uma carta bem longa escrita a lápis.

Unk não sabia quem a escrevera. Ele não estava em boa forma para arriscar palpites, uma vez que conhecia os nomes de apenas três pessoas – Sargento Brackman, Boaz, e Unk.

Unk foi até a sala da fornalha e fechou a porta. Ele estava empolgado, apesar de que não sabia o porquê. Ele começou a ler à luz da janela empoeirada. Querido Unk: – a carta começava.

* * *


Querido Unk: – a carta começava: Não são muitas, Deus sabe – mas aqui estão as coisas que sei com certeza, e no final você encontrará uma lista de perguntas às quais você deve tentar o seu melhor para encontrar as respostas. As questões são importantes. Eu pensei mais sobre elas do que sobre as respostas que já tenho. Esta é a primeira coisa que eu sei com certeza: (1.) Se as questões não fizerem sentido, tampouco o farão as respostas.

* * *

Todas as coisas que o escritor sabia com certeza estavam numeradas, como se para enfatizar a dolorosa natureza do passo-a-passo no jogo de achar-certezas. Haviam cento e cinqüenta-e-oito coisas que o escritor sabia com certeza. Antes houveram cento e oitenta-e-cinco, mas dezessete foram riscadas da lista.

O segundo item era: (2.) Eu estou uma coisa que chamam de vivo. 

O terceiro era: (3.) Eu estou num lugar chamado Marte.

O quarto era: (4.) Eu sou parte de uma coisa chamada exército.

O quinto era: (5.) O exército planeja matar outras coisas que chamam de vivas num lugar chamado Terra.

Dos primeiros oitenta-e-cinco itens, nenhum estava riscado da lista. E, nos primeiros oitenta-e-um itens, o escritor progrediu em modos mais e mais sutis – e as confusões, ficaram mais numerosas.

Boaz foi explicado e deixado de lado pelo escritor logo no começo do jogo.

(46.) Fique de olho em Boaz, Unk. Ele não é o que parece ser.

(47.) Boaz tem alguma coisa em seu bolso do lado direito que machuca as pessoas na cabeça quando elas fazem alguma coisa que Boaz não gosta.

(48.) Algumas outras pessoas também têm coisas que podem machucá-lo na cabeça. Você não consegue saber quem só de olhar, então seja dócil com todo mundo.

* * *

(71.) Unk, velho amigo – quase tudo que eu sei com certeza foi por ter lutado contra a dor na minha antena, disse a carta a Unk. Sempre que eu começava a virar minha cabeça e olhar alguma coisa e a dor vinha, eu continuava virando minha cabeça mesmo assim porque eu sei que vou ver alguma coisa que não se espera que eu veja. Sempre que pergunto alguma coisa e a dor vem, eu sei quefiz uma pergunta bem boa. Então eu quebro a pergunta em pedacinhos e pergunto os pedacinhos da questão. Então eu consigo as respostas aos pedacinhos, e então eu coloco as respostas todas juntas e consigo uma resposta pra pergunta grande.

(72.) Quanto mais dor eu treino em suportar, mais eu aprendo. Você tem medo da dor agora, Unk, mas você não vai aprender nada se você não invitar a dor. E quanto mais você aprende, mais agradecido você estará por suportar a dor.

Lá, na sala da fornalha no alojamento vazio, Unk deixou a carta de lado por um momento. Ele sentia vontade de chorar, por conta de achar que a fé qual o heróico escritor depositava em Unk era deslocada. Unk sabia que não conseguia suportar sequer uma fração da dor que o escritor suportara – não conseguia possivelmente amar o conhecimento tanto assim.

Seus olhos encheram-se d'ágüa.

Se ele tivesse tentado falar, teria soluçado.

O pobre Unk não queria mais problemas com ninguém, nunca mais. Seja qual fosse a informação que ele obtivesse da carta – informação obtida pelo heroísmo de outro homem – , usá-la-ia a fim de evitar qualquer dor.

Unk cogitou se haviam pessoas que poderiam suportar mais dor que as outras. Ele supunha que esse era o caso. Ele chorosamente supunha que era especialmente sensível nesse ponto. Sem desejar ao escritor mal algum, Unk desejava que o escritor pudesse sentir apenas por uma vez as dores como Unk as sentia.

Então talvez o escritor pudesse endereçar suas cartas a outra pessoa qualquer.

Unk não tinha meios de julgar a qualidade das informações contidas na carta. Ele as aceitava todas esfomeada e acriticamente. E, ao aceitá-las, Unk obtinha uma compreensão de vida que era idêntica à compreensão de vida do escritor. Unk devorava uma filosofia.

E misturada à filosofia haviam fofocas, história, astronomia, biologia, teologia, geografia, psicologia, medicina – e até um conto.

Alguns exemplos aleatórios:

Fofoca: (22.) O General Borders está bêbado o tempo inteiro, ele é tão bêbado que não consegue nem amarrar seus cadarços de modo que eles fiquem amarrados. Os oficiais são tão confusos e infelizes quanto qualquer um. Você costumava ser um, Unk, com um batalhão todo seu.

História: (26.) Todo mundo em Marte veio da Terra. Eles pensavam que estariam melhores em Marte. Ninguém consegue lembrar-se o quê era tão ruim na Terra.

Astronomia: (11.) Tudo no céu revolve em volta de Marte uma vez por dia.

Biologia: (58.) Gente nova sai de mulheres quando homens e mulheres dormem juntos. Gente nova dificilmente sai de mulheres em Marte porque os homens e as mulheres dormem em lugares diferentes.

Teologia: (15.) Alguém criou tudo por alguma razão.

Geografia: (16.) Marte é redondo. A única cidade se chama Hebe. Ninguém sabe por quê ela se chama Hebe.

Psicologia: (103.) Unk, o grande problema com esses tontos desgraçados é que eles são tontos demais para acreditarem que existe algo como ser esperto.

Medicina: (73.) Quando eles limpam a memória de alguém neste lugar chamado marte, eles não limpam ela por inteiro. Eles só meio que limpam o miolo dela. Eles sempre deixam um monte de coisa nas beiradas. Tem uma história que roda por aí sobre como eles tentaram limpar algumas memórias por completo. Os pobres coitados que foram submetidos a isso não conseguiam andar, não conseguiam falar, não conseguiam fazer coisa alguma. A única coisa que qualquer um conseguia pensar em fazer com essas pessoas era amestrá-las, ensiná-las um vocabulário básico de mil palavras e dar a elas empregos nas relações-públicas militares ou industriais.

O conto: (89.) Unk, seu melhor amigo é Stony Stevenson. Stony é um cara grande, feliz e forte, e ele bebe um quarto de garrafa de whiskey por dia. Stony não tem uma antena em sua cabeça, e ele consegue se lembrar de tudo que já aconteceu com ele. Ele finge ser batedor da Inteligência, mas é um dos comandantes de verdade. Ele controla por rádio uma companhia  de infantaria-de-assalto que irá atacar um lugar na Terra chamado Inglaterra. Stony é da Inglaterra. Stony gosta das Forças Armadas de Marte porque há tanto para se rir por lá. Ele ouviu falar do mico que você era, Unk, então ele veio até seu alojamento para dar uma olhada em você. Ele fingiu que era amigo seu, pra que pudesse ouvir você falar. Depois de um tempo você passou a confiar nele, Unk, e você contou a ele algumas de suas teorias secretas sobre de quê a vida em Marte se tratava. Stony tentou rir, mas então percebeu que você tinha revirado algumas coisas das quais ele não sabia coisa alguma a respeito. E então você contou a Stony um monte das grandes perguntas que você queria respondidas, e Stony sabia as respostas a apenas metade delas. E stony voltou ao seu alojamento, e as perguntas às quais ele não sabia as respostas continuaram revolvendo e revolvendo na cabeça dele. Ele não conseguiu dormir naquela noite, mesmo tendo bebido e bebido e bebido. Ele estava sacando que alguém o estava usando, e ele não tinha ideia alguma de quem o estava. Ele sequer sabia por quê deveriam existir as Forças Armadas de Marte em primeiro lugar. Ele sequer sabia por quê Marte iria atacar a Terra. E quanto mais ele se lembrava sobre a Terra, mais ele percebia que as Forças Armadas de Marte não teriam sequer a mesma sorte que uma bola-de-neve no Inferno. O grande ataque à Terra seria suicídio certo. Stony se indagava quanto a com quem ele poderia conversar a respeito disso ~ e não havia outra pessoa senão você, Unk. Então Stony cambaleou para fora da cama lá pra uma hora antes do sol nascer e esgueirou-se em seu alojamento, Unk, e te acordou. Ele te contou tudo de Marte que ele sabia. E ele disse que dali em diante te contaria toda droga de coisa que ele descobrisse, e que esperaria que você lho contasse todo diacho de coisa que você descobrisse. E de vez em quando vocês dois iriam para algum canto isolado e tentariam encaixar as coisas juntos. E ele lhe deu uma garrafa de whiskey. E vocês dois beberam dela, e Stony disse que você era o melhor diacho de amigo dele. Ele disse que você era o único diacho de amigo que ele já tivera em Marte, mesmo que ele estivesse rindo o tempo todo, e chorando, e quase acordando as pessoas perto da sua cama. Ele disse a você que ficasse de olho em Boaz, e então  voltou ao seu alojamento e dormiu feito um bebê.

* * *

A carta, do ponto do conto em diante, era a prova da eficiência do time de observação que eram Stony Stevenson e Unk. Daquele ponto em diante, as coisas sabidas com certeza na carta eram quase todas introduzidas por frase como:  Stony disse – e Você descobriu – e Stony te contou –  e Você contou a Stony – e Você e Stony chegaram rugindo de bêbados no campo de treino com rifle numa noite e os dois bebuns malucos decidiram – 

A coisa mais importante que os dois bebuns malucos decidiram era que o homem que estava no real comando de todas as coisas em Marte era um grande, bonachão, sorridente e tirolesco homem que sempre tinha um grande cachorro consigo. Esse homem e seu cachorro, de acordo com a carta a Unk, apareciam em reuniões secretas dos verdadeiros comandantes das Forças Armadas de Marte uma vez a cada cerca de cem dias.

A carta não dizia nada a respeito disso, porque o escritor não sabia coisa alguma quanto a isso; mas esse homem e seu cachorro eram Winston Niles Rumfoord e Kazak, o cão do espaço. E suas aparições em Marte não eram irregulares. Sendo cronossinclasticamente infundibulados, Rumfoord e Kazak apareciam tão previsivelmente quanto o Cometa Halley. Eles apareciam em marte uma vez a cada cento e onze dias.

Conforme a carta a Unk dizia, (155.) De acordo com Stony, esse cara grandão e seu cachorro apareciam nas reuniões e sobrecarregavam a todos. Ele é um rapagão charmoso, e na hora em que uma reunião termina todo mundo tenta pensar exatamente da forma que ele pensa. Toda ideia que todo mundo tem vem dele. Ele só sorri e sorri e tiroleia e tiroleia naquele vozeirão chiquê dele, e preenche a todos com novas ideias. E então todo mundo na reunião passa as ideias adiante como se as tivessem pensado eles próprios. Ele é louco pelo jogo de taco. Ninguém sabe qual é o nome dele. Ele apenas ri, se alguém o pergunta. Ele geralmente veste o uniforme dos Marines Paraquedistas Esquiadores, mas os comandantes de verdade dos Marines Paraquedistas Esquiadores juram que nunca o viram em lugar algum senão nas reuniões secretas.

* * *

(156.) Unk, velhinho, dizia a carta a Unk, toda vez que você e Stony encontrarem algo novo, adicionem nesta carta. Mantenham esta carta bem escondida. E toda vez que você mudar seu esconderijo, assegure-se de contar a Stony onde você a colocou. Dessa forma, mesmo que você vá para o hospital para ter sua memória limpa, Stony poderá te dizer onde ir para ter sua memória preenchida novamente.

(157.) Unk – você sabe por quê você continua seguindo adiante? Você continua seguindo adiante porque você tem uma parceira e uma criança. Quase ninguém em Marte tem um ou outro. O nome de sua parceira é Bee. Ela é uma instrutora na Escola de Respiração Schliemann em Hebe. O nome do seu filho é Crono. Ele vive na escola em Hebe. De acordo com Stony Stevenson, Crono é o melhor jogador de taco na escola. Como todo mundo em Marte, Bee e Crono aprenderam como se virar sozinhos. Eles não sentem sua falta. Eles nunca pensam em você. Mas você tem que provar a eles que eles precisam de você da maior forma possível.

(158.) Unk, seu doido filho-da-mãe, eu te adoro. Eu te acho o pijama-do-gato17. Quando você conseguir juntar essa sua família, afane uma nave espacial e vá voando afora para algum lugar pacífico e belo, algum lugar onde você não tenha que ingerir pílulas tontas o tempo todo pra permanecer vivo. Leve Stony com você. E quando vocês assentarem, gastem um bom tempo tentando descobrir por quê seja quem for que fez tudo foi lá e fez as coisas.

* * *

Tudo que restava para Unk ler da carta era a assinatura.

A assinatura estava numa página separada.

Antes de virar para a assinatura, Unk tentava imaginar as características e aparências do escritor. O escritor era destemido. O escritor era tamanho amante da verdade que se exporia a si próprio a qualquer quantidade de dor a fim de adicionar mais ao seu depósito de verdades. Ele era superior a Unk e a Stony. Ele observava e registrava as subversivas atividades deles com amor, encantamento e desprendimento.

Unk imaginava o escritor como sendo um maravilhoso senhor de idade com barbas brancas e a compleição de um ferreiro.

Unk virou a página e leu a assinatura.

Eu permaneço fielmente seu – era o sentimento expressado acima da assinatura.

A assinatura em si preenchia quase a página inteira. Eram três letras-de-fôrma maiúsculas, de quinze centímetros de altura e cinco de comprimento. As letras foram escritas desajeitadamente, com exuberância de borrão em tinta preta dalguém no jardim-da-infância.

Esta era a assinatura:

[imagem: UNK]

A assinatura era de Unk.

Unk era o herói que escrevera a carta.

Unk havia escrito a carta a si mesmo antes de ter sua memória limpa. Era literatura em seu mais fino sentido, porquanto fizera Unk corajoso, observante e secretamente livre. Ela fizera-o seu próprio herói em tempos deveras difíceis.

 Não sabia que o homem que ele assassinara na estaca era seu melhor amigo, era Stony Stevenson. Soubesse ele disso, teria se matado. Mas o Destino poupou-o desse terrível conhecimento por muitos anos.

Quando Unk retornou a seu alojamento, machetes e baionetas eram afinados com grosseiros esmeris. Todo mundo estava afiando uma lâmina.

E por todo canto haviam sorrisos-de-cordeiro de um tipo peculiar. Os sorrisos falavam de ovelhas que, sob condições apropriadas, seriam capazes de satisfeitamente cometer assassinatos.

Foram recebidas ordens de que o regimento deveria proceder com toda pressa possível às suas naves espaciais.

A guerra com a Terra havia começado.

Unidades avançadas dos Comandos Imperiais marcianos haviam já obliterado as instalações Terráqueas na lua Terráquea. As baterias de foguetes dos Comandos, disparando da Lua, estavam agora dando a cada grande cidade um pouco do gôsto do Inferno.

E, como música-de-jantar àqueles degustando do Inferno, rádios Marcianos estavam transmitindo esta mensagem à terra em uma enlouquecedora cantarolada:

Homem marrom, homem branco, homem amarelo – rendam-se ou morram.

Homem marrom, homem branco, homem amarelo – rendam-se ou morram.

* * *


CAPÍTULO SEIS

UM DESERTOR EM TEMPOS DE GUERRA

“Escapa-me o entender do por quê o Taco Alemão não é um evento, possivelmente um evento-chave, nos Jogos Olímpicos.”

– WINSTON NILES RUMFOORD

Era uma marcha de nove quilômetros do acampamento do exército até as planícies onde a frota de invasão repousava. E a rota da marcha cortava pela quina noroeste de Hebe, a única cidade em Marte.

A população de Hebe em seu auge, de acordo com o História de Bolso de Marte de Winston Niles Rumfoord, era de oitenta-e-sete mil. Cada alma e cada estrutura em Hebe eram diretamente relacionadas aos esforços de guerra. A massa de trabalhadores de Hebe era controlada da mesma forma que eram os soldados – por antenas sob seus crânios.

A companhia de Unk estava agora marchando pela quina noroeste de Hebe, rumo ao meio de seu regimento na frota. Era porém desnecessário agora manter os soldados movendo-se alinhados por patentes por meio de pontadas em suas antenas. A febre-da-guerra já tomava-os.

Eles entoavam enquanto marchavam e pisavam forte com suas botas de salto de ferro sobre a rua de ferro. Seu cântico era sangrento:

* * *

Terror, pesar, desolamento – 

Casa, pilo, pala, posto! – 

Cai em todo chão Terreno!

Casa, pilo, pala, posto! – 

Que a Terra coma fogo! Que a Terra se acorrente! – 

Casa, pilo, pala, posto! – 

Quebre o espírito Terreno e derrame as suas mentes!

Casa, pilo, pala, posto! – 

Berrem! pilo, pala, posto!

Sangrem! pilo, pala, posto! 

Morram! pilo, pala, posto!

Daaanaaaçãããããããããããoooooooooo.

* * *

As fábricas de Hebe seguiam ainda em pleno vapor. Ninguém estava à toa pelas ruas para assistir os cantantes heróis passarem. Janelas piscavam conforme tochas deslumbrantes dentro delas acendiam-se e apagavam-se. Um pórtico vomitava salpicos fumegantes de luz amarela conforme  metal líqüido era vertido. Os gritos de rodas-dentadas cortavam o canto dos soldados.

Três discos voadores, naves azuis de escolta, rasavam baixo pela cidade fazendo doces arrulhos destacando-se no côro. “Truudiluu”, elas pareciam cantar, e rasaram embora num percurso linear enquanto a superfície de Marte curvava-se ao longe por detrás deles. Em dois abanos da cauda de um cordeiro, estavam piscando no espaço eterno.

* * *

“Terror, pesar, desolamento –”, entoavam as tropas.

Mas um soldado estava movendo  seus lábios sem fazer som. O soldado era Unk.

Unk estava na primeira fila do próximo-à-patente-mais-rasa de sua companhia.

Boaz estava logo atrás dele, seus olhos fazendo formigar as costas do pescoço de Unk. Boaz e Unk, além disso, estavam como gêmeos siameses por conta do longo tubo de quinze centímetros de um morteiro-de-cêrco qual estavam carregando entre si.

“Sangrem! pilo, pala, posto!”, entoavam as tropas. “Morram! Pilo, pala, posto! Daaanaaaçãããããããããããoooooooooo.”

“Unk, camaradinha –”, disse Boaz.

“Sim, camaradinha?”, disse Unk, ausente. Ele estava carregando, dentre a confusão de seu arnês de soldado, uma granada-de-mão de verdade. O pino havia sido puxado. Para fazê-la detonar em três segundos, Unk tinha apenas que soltá-la.

“Fiz que fiz e consegui pra nós uma boa atribuição, camaradinha.”, disse Boaz. “O velho Boaz – ele toma conta de seu camarada, não toma, camarada?”

“É isso mesmo, camarada.”, disse Unk.

Boaz tinha arranjado as coisas para que ele e Unk estivessem a bordo da nave-mãe da companhia durante a invasão. A nave-mãe da companhia, apesar que estivesse por conta de uma casualidade logística carregando o tubo de um morteiro-de-cêrco, era essencialmente uma nave não-combatente.   Ela fôra projetada para carregar apenas dois homens, sendo o resto do espaço tomado por doces, artigos desportivos, gravações de músicas, hamburgers enlatados, jogos de tabuleiro, tranqüilizantes, refrigerantes, Bíblias, blocos-de-notas, kits de Hebeear, ferros-de-passar, e outros edificadores-de-moral.

“É uma estrela-da-sorte, né, camaradinha – embarcar na nave-mãe?”

“Sortudos nós, camaradinha.”, disse Unk. Ele havia acabado de largar a granada dentro de um bueiro conforme passavam.

Houve um esguicho e um rugido vindos da garganta do esgoto.

Os soldados arremessaram-se à rua.

Boaz, como comandante de verdade da companhia, foi o primeiro a erguer a cabeça. Ele viu a fumaça vindo do bueiro; supôs que era gás de esgoto o que havia explodido.

Boaz deslizou sua mão para dentro de seu bolso, pressionou um botão; alimentou sua companhia com o sinal que os faria levantarem-se novamente.

Conforme eles levantavam-se, Boaz levantou-se também. “Mas que raios, camarada,”, ele disse. “Acho que a gente tá tendo um batismo de fogo.”

Ele pegou sua ponta do tubo do morteiro-de-cêrco.

Não havia pessoa alguma para pegar a outra ponta.

Unk fôra em busca de sua mulher e filho e seu melhor  amigo.

Unk subira para além da colina no plano, plano, plano e plano Marte.

* * *

O filho pelo qual Unk estava procurando era chamado Crono.

Crono tinha, pelos padrões de reconhecimento Terráqueo, oito anos de idade. Seu nome foi dado pelo nome do mês no qual ele nascera. O ano Marciano era dividido em vinte-e-um meses; doze com trinta dias, e nove com trinta-e-um. Os meses eram chamados Janeiro, Fevereiro, Março, Abril, Maio, Junho, Julho, Agosto, Setembro, Outubro, Novembro, Dezembro, Winston, Niles, Rumfoord, Kazak, Newport, Crono, Sinclástico, Infundíbulo, e Salo.


Mnemonicamente:

* * *

Trinta dias tem Salo, Niles, Junho e Setembro,

Winston, Crono, Kazak e Novembro, 

Abril, Rumfoord, Newport, e Infundíbulo.

Todo o resto, meu querido, tem trinta-e-um.

* * *

O mês de Salo fôra batizado por conta do nome de uma criatura que Winston Niles Rumfoord conheceu em Titã. Titã, é claro, é uma extremamente agradável lua de Saturno.

Salo, amigo íntimo de Rumfoord em Titã, era um mensageiro de outra galáxia que fôra forçado a parar em Titã por conta da falha de uma peça no gerador elétrico de sua nave espacial. Ele estava esperando por uma peça de reposição.

Ele vinha pacientemente esperando por duzentos mil anos.

Sua nave era movida, e os Marcianos esforços de guerra eram movidos, por um fenômeno conhecido como DUVAST, ou Desejo Universal de Vir-A-Se-Tornar18. DUVAST é o que cria universos do nada – é o que faz a nulidade insistir em vir-a-ser algumacoisidade.

 Muitos Terráqueos estavam gratos por na Terra não haver DUVAST.

Como dizia a modinha popular:

* * *

Wally achou Desejo Universal de Vir-A-Se-Tornar

Misturou com sua goma-de-mascar.

Devanear pelo Universo raramente a pena vale:

Pobres das seis novas Via-Lácteas de Wally19

* * *

Crono, o filho de Unk, era, aos oito anos de idade, um maravilhoso jogador de um jogo chamado Taco Alemão. O Taco Alemão era tudo pelo qual ele se importava. O Taco Alemão era o principal esporte em Marte – na escola de gramática, nas Forças Armadas, e nas áreas recreativas dos trabalhadores das fábricas.

Uma vez que haviam apenas cinqüenta-e-duas crianças em Marte, Marte virava-se bem com apenas uma escola de gramática bem no centro de Hebe. Nenhuma das cinqüenta-e-duas crianças de lá haviam sido concebidas em Marte. Todas haviam sido concebidas ou na Terra ou, como no caso de Crono, numa nave espacial trazendo novos recrutas para Marte.

As crianças na escola estudavam bem pouco, uma vez que a sociedade de Marte não tinha utilidade   alguma em particular para elas. Elas gastavam a maior parte de seus tempos jogando Taco Alemão.

O jogo de Taco Alemão é jogado com uma bola flácida do tamanho de um melão doce. A bola não era mais vívida que um chapelão cheio de ágüa-de-chuva. O jogo era de alguma forma parecido com baseball, com um batedor acertando a bola num campo de jogadores de times opostos e correndo em volta de pases; e com os jogadores-de-campo tentando pegar a bola e frustrar o corredor. Havia porém apenas três bases no Taco Alemão – a primeira base, a segunda base e a base. E não se arremessava a bola para o batedor. Ele colocava a bola num punho e golpeava a bola com seu outro punho. E se algém do campo fosse bem-sucedido em acertar com a bola o corredor quando esse estivesse entre bases, esse corredor era impedido e devia sair do campo da partida.

A pessoa responsável pela forte ênfase no Taco Alemão em Marte era, é claro, Winston Niles Rumfoord –  que era responsável por todas as coisas em Marte.

Em seu Winston Niles Rumfoord, Benjamin Franklin e Leonardo da Vinci, Howard W. Sams prova que Taco Alemão era o único esporte de times com o qual Rumfoord era familiar quando criança. Sams demonstra que Rumfoord aprendeu o jogo, quando criança, de sua governanta Srta. Joyce MacKenzie.

Nos tempos da infância de Rumfoord em Newsport, um time composto por Rumfoord, a Srta. MacKenzie e Moncrief o mordomo costumava jogar Taco Alemão regularmente contra um time composto por Watanabe Wataru, Beverly June Wataru, a filha do jardineiro, e Edward Seward Darlington, o meio-tonto menino que cuidava dos estábulos. O time de Rumfoord invariavelmente vencia. 

* * *

Unk, o único desertor na história das Forças Armadas de Marte, agora agachava-se ofegante atrás de uma pedra de turquesa e observava as crianças da escola jogando Taco Alemão no playground de ferro. Atrás da pedra com Unk estava uma bicicleta que ele roubara do bicicletário de uma fábrica de máscaras-de-gás. Unk não sabia qual criança era seu filho, qual criança era Crono.

Os planos de Unk eram nebulosos. Seu sonho era reunir juntos sua esposa, seu filho e seu melhor amigo, para roubarem uma nave espacial e voar para longe até algum lugar onde pudessem todos viver felizes para sempre.

“Ei, Crono!”, gritou uma criança no playground. “É a sua vez no bastão!”

Unk espreitou pela borda da pedra. A criança que viesse até o taco haveria de ser Crono, haveria de ser seu filho.

* * *

Crono, filho de Unk, veio ao bastão.

Ele era pequeno para sua idade, mas surpreendentemente másculo pelos ombros. O cabelo da criança era preto-jateado, arrepiado – e os fios arrepiados cresciam num violento redemoinho antihorário.

A criança era canhota. A bola repousava em seu punho direito, e ele se preparava para acertá-la com seu esquerdo.

Seus olhos eram profundos, como os olhos de seu pai. E seus olhos eram luminosos sob aquela cobertura franjeada preta. Eles brilhavam com incompartilhada ira.

Esses olhos cheios de ira golpeavam aqui e ali. Seus movimentos sacudiam os jogadores-de-campo, movendo-os de suas posições, convencendo-os de que a lenta e esúpida bola iria vir até eles em terrível velocidade, que iria cortá-los em pedaços caso ousassem eles ficar no caminho dela.

O alarme inspirado pelo garoto no taco foi sentido pela professora, também. Ela estava na tradicional posição que o árbitro ocupa no Taco Alemão, entre a primeira e a segunda base, e estava terrificada. Ela era uma frágil senhora de nome Isabel Fenstermaker. Ela tinha setenta-e-três e havia sido testeminha-de-Jeová antes de ter sua memória limpada. Ela havia sido fisgada enquanto tentava vender uma cópia dA Torre de Vigia a um agente Marciano em Duluth.

“Veja, Crono –”, ela disse num sorris tolo, “é apenas um jogo, sabe.”

O céu fo repentinamente escurecido por uma formação de cem discos voadores, as naves vermelho-sangue dos Marines Paraquedistas Esquiadores. O arrulho das naves combinado era como um melodioso trovão que chocalhava as vidraças da casa-escola.

Mas, como medida da importância à qual o jovem Crono dava ao Taco Alemão quando ele estava no taco, sequer uma das crianças ergueu os olhos ao céu.

O jovem Crono, tendo conduzido os jogadores-de-campo e a Srta. Fenstermaker à beira dum colapso nervoso, agora punha a bola abaixo próxima a seu pé; pegou de seu bolso uma pequena tira de metal que era sua peça de boa-sorte. Ele beijou a tira, retornou a tira a seu bolso.

Então ele repentinamente pegou a bola novamente, acertou-a com um imponente bloop, e saiu se misturando pelas bases.

Os jogadores-de-campo e a Srta. Fenstermaker desviaram da bola como  se ela fosse uma bola de canhão vermelha-de-quente. Quando a bola se assentou por conta própria, os jogadores-de-campo foram atrás dela com um tipo de desajeitamento ritual. Claramente o ponto de seus esforços não era acertar Crono com a bola, não era botá-lo fora do campo. Os jogadores-de-campo estavam todos conspirando para aumentar a glória de Crono ao que davam um show de desamparada oposição.

Claramente, Crono era a coisa mais gloriosa que as crianças jamais vira me Marte – e qualquer glória que elas próprias eventualmente tinham vinha da associação delas com ele. Elas fariam de tudo para fazer crescer sua glória.

O Jovem Crono deslizou para a base numa nuvem de ferrugem.

Um jogador-de-campo arremessou a bola contra ele – tarde demais, tarde demais, muito tarde demais. O jogador-de-campo ritualmente amaldiçoou sua sorte.

O jovem Crono levantou-se, espanou-se, e novamente beijou sua peça de boa-sorte, agradeceu a ela por outro home run. Ele cria firmemente que todos os seus poderes vinham da peça de boa-sorte, assim como criam seus colegas-de-escola e, secretamente, cria a Srta. Fenstermaker.

A história de sua peça de boa-sorte era esta:

Um dia as crianças da escola foram levadas pela Srta. Fenstermaker a um passeio eduacional por uma fábrica de lança-chamas.O gerente da fábrica explicou às crianças todos os passos na manufatura de lança-chamas e esperava que algumas das crianças, quando crescessem, desejassem vir trabalhar para ele. No final do passeio, no departamento de empacotamento, o tornozelo do gerente enroscou-se numa espiral de tiras de metal – um tipo de tira que era usada para lacrar os lança-chamas empacotados.

A espiral era uma peça de refugo com ponta dentada que fora largada no corredor da fábrica por um trabalhador descuidado. O gerente arranhou seu tornozelo e rasgou suas calças antes de se livrar da espiral. Ele conseqüentemente cingiu a primeira de fato compreensível demonstração que as crianças haviam visto naquele dia. Compreensivelmente, ele estourou com a espiral.

Ele pisoteou-a.

Então, quando ela o beliscou novamente, ele agarrou-a e picou-a em comprimentos de dez-centímetros com grandes rebarbas.

As crianças estavam edificadas, extasiadas e sastisfeitas. E, conforme estavam deixando o departamento de empacotamento, o jovem Crono pegou uma das peças de dez-centímetros e deslizou-a para dentro do bolso. A peça que ele pegara diferia de todas as demais por ter dois buracos perfurados nela.

Essa era a peça de boa-sorte de Crono. Ela se tornara tão parte de seu corpo quanto sua mão direita. Seu sustema nervoso, por assim dizer, estendia-se para dentro da tira de metal. Toque-a e você toca Crono.

* * *

Unk, o desertor, ergueu-se detrás de sua pedra turquesa, andou vigorosa e oficiosamente adentro do pátio da escola. Ele despira seu uniforme de todas as insígnias. Isso dava a ele um olhar um tanto oficial, guerreador, sem atrelá-lo a algum empreendimento em particular. De todo o equipamento que ele estivera carregando quando desertou ele mantinha apenas um machete, sua Mauser de um-tiro, e uma granada. Essas três armas ele deixou guardadas atrás da pedra, junto com a bicicleta roubada.

Unk marchou em direção à Srta. Fenstermaker. Ele contou a ele que desejava entrevistar o jovem Crono por assuntos oficiais imediatamente – privativamente. Ele não contou a ela que era o pai do menino. Ser o pai do menino não lhe dava direito a coisa alguma. Ser um oficial investigador dava-lhe o direito a tudo que ele se importasse em pedir.

A pobre Srta. Fenstermaker foi facilmente ludibriada. Ela concordou em permitir a Unk entrevistar o menino no escritório dela.

Seu escritório estava amontoado de papéis escolares, alguns deles datando de há cinco anos atrás. Ela estava de longe atrasada com seu trabalho – tão de longe atrasada que ela declarara uma moratória aos trabalhos da escola até que ela conseguisse manter o passo com suas notas. Algumas das pilhas de papéis haviam tombado, formando geleiras que enviavam dedos sob sua escrivaninha; corredor adentro; para dentro de seu lavatório privado.

Havia lá aberto um armário de arquivos de duas gavetas cheio com a coleção de pedras dela.

Ninguém nunca conferia o trabalho da Srta. Fenstermaker. Ninguém se importava. Ela tinha um certificado de magistério do Estado de Minnesota, E.U.A., Estados Unidos, Sistema Solar, Via Láctea. E isso era tudo que importava.

Para sua entrevista com seu filho, unk sentou-se atrás da escrivaninha dela enquanto seu filho Crono estava em pé à frente dele. Era desejo de Crono permanecer em pé.

Unk, enquanto planejava as coisas que iria dizer, destraidamente abriu as gavetas da escrivaninha da Srta. Fenstermaker; descobriu que elas estavam cheias de pedras, também.

O jovem Crono era hostil e de raciocínio sólido, e pensou em algo a dizer antes que Unk o fizesse. “Palermice.”, ele disse.

“O quê?”, disse Unk.

“Seja o que for que você disser – é baboseira.”, disse o de oito-anos.

“O que o faz pensar isso?”, disse Unk.

“Tudo que todo mundo diz é palermice.”, disse Crono. “Quê te importa o que eu penso afinal? Quando tiver quatorze, vocês colocam uma coisa na minha cabeça e eu faço o que quer que vocês queiram, no final das contas.”.

Ele se referia ao fato de que antenas não eram instaladas nos crânios das crianças até que estivessem com quatorze anos. Era questão de tamanho craniano. Quando uma criança alcançava seu décimo-quarto aniversário, era enviada ao hospital para a operação. O cabelo era raspado, e os médicos e enfermeiras adulavam quanto a se ter entrado na fase adulta. Antes que a criança fosse levada à sala de operação, era-lhe pedido que dissesse seu sabor favorito de sorvete. Quando a criança acordava após a operação, uma grande tigela daquele tipo de sorveta estava esperando por ela – crème de nozes, crocante, flocos, qualquer coisa.

“Sua mãe está cheia de palermice?”, disse Unk.

“Está desde que voltou do hospital desta última vez.”, disse Crono.

“E quanto ao seu pai?”, disse Unk.

“Não sei nada quanto a ele.”, disse Crono. “Não me importo. Ele é cheio de palermice assim como qualquer outro.”

“Quem não está cheio de palermice?”, disse Unk.

“Eu não estou cheio de palermice.”, disse Crono. “Sou o único.”

“Venha mais perto.”, disse Unk.

“Por quê deveria?”, disse Crono.

“Porque vou sussurrar algo muito importante.”

“Eu duvido.”, disse Crono.

Unk levantou-se da escrivaninha, deu a volta até Crono e sussurrou no seu ouvido, “Sou seu pai, garoto!”. Quando Unk disse essas palavras, seu coração disparou como um alarme antifurto.

Crono  estava impassível. “E daí?”, ele disse petreamente. Ele nunca recebera intrução alguma, nunca vira um exemplo-de-vida, que o fizesse pensar que um pai fosse de alguma importância. Em Marte, a palavra era emocionalmente sem sentido.

“Eu vim para pegá-lo.”, disse Unk. “De alguma forma vamos sair para longe daqui.”. Ele sacudiu o garoto gentilmente, tendo fazê-lo se agitar um pouco.

Crono destacou a mão de seu pai de seu braço como como se a mão dele fosse um sanguessuga. “E fazer o quê?”, ele disse.

“Viver!”, disse Unk.

“O garoto olhou desapaixonadamente, buscando uma boa razão para por quê ele deveria se jogar nesse plano com esse estranho. Crono pegou sua peça de boa-sorte de seu bolso, e esfregou-a entre suas palmas.

A força imaginária que ele conseguiu de sua peça de boa-sorte fê-lo forte o suficiente para confiar em ninguém; para prosseguir como havia prosseguido por tanto tempo, irritado e sozinho. “Estou vivendo,”, ele disse, “estou bem.”, ele disse. “Vá pro inferno.”

Unk deu um passo para trás. As quinas de sua boca foram abaixo. “Vá pro inferno?”, ele sussurrou.

“Eu digo vá pro inferno pra todo mundo.”, disse o menino. Ele estava tentando ser gentil, mas logo desgastou-se de fazer o esforço. “Posso sair e jogar taco agora?”

“Você diria a seu próprio pai pra ir pro inferno?”, murmurou Unk. A questão ecoava para trás pela esvaziada memória de Unk até um intocado canto onde pedaços de sua própria própria estranha infância ainda viviam. Sua própria estranha infância havia sido gasta em sonhos-acordados com ao menos ter visto e amado um pai que não queria vê-lo, que não queria ser amado por ele.

“Eu – eu desertei do exército para vir aqui – para encontrá-lo.”, disse Unk.

Brilhou algum interesse nos olhos do garoto, então morreram. “Eles vão te pegar.”, ele disse. “Eles pegam todo mundo.

“Vou roubar uma nave espacial.”, disse Unk. “E você e sua mãe e eu embarcaremos nela, e vamos voar para longe!”

“Para onde?”, disse o garoto.

“Para algum lugar bom!”, disse Unk.

“Me fale sobre algum lugar bom.”, disse Crono.

“Não sei. Teremos que procurar!”, disse Unk.

Crono balançou sua cabeça piedosamente. “Desculpe.”, ele disse. “Eu não acho que você sabe do que está falando. Você só vai conseguir um monte de gente morta.”

“Você quer ficar aqui?”, disse Unk.

“Estou bem aqui.”, disse Crono. “Posso sair e jogar taco agora?”

Unk chorou.

Seu chôro empalideceu o menino. Ele nunca vira um homem chorar antes. Ele mesmo nunca chorou. “Vou jogar!”, ele exclamou selvagemente, e correu para fora do escritório.

Unk foi até a janela do escritório. Ele olhou para o playground de ferro. O time do jovem Crono estava em campo agora. O jovem Crono juntou-se a seus companheiros-de-time; ficou de frente para um batedor cujas costas estavam voltadas para Unk.

Crono beijou sua peça de boa-sorte, colocou-a no bolso. “Calma aí, rapazes.!, ele gritou enrouquecidamente. “Vamos lá, caras – vamos matá-lo!”

* * *

A parceira de Unk, a mãe do jovem Crono, era uma instrutora na Escola de Respiração Schliemann para Recrutas. A respiração Schliemann, é claro, é uma técnica que permite a seres humanos sobreviver no vácuo ou numa atmosfera inóspita sem o uso de capacetes ou outros desajeitados equipamentos respiratórios.

Consistia, essencialmente, em tomar uma pílula rica em oxigênio. A corrente sanguínea tomava esse oxigênio pela parede do intestino delgado ao invés de pelos pulmões. Em Marte, as pílulas eram oficialmente conhecidas como Rações Respiratórias de Combate, ou em linguagem popular como tranqüilizantes.

A Respiração Schliemann é a coisa mais simples em uma benigna mas inútil atmosfera como aquela de Marte. O respirante continua respirando e conversando de modo normal, apesar de não haver oxigênio em seus pulmões para tomarem da atmosfera. Tudo que ele tem que se lembrar é de tomar seus tranqüilizantes regularmente.

A escola na qual a parceira de Unk era instrutora ensinava aos recrutas as mais difíceis técnicas necessárias no vácuo ou numa atmosfera hostil. Elas envolviam não apenas tomar as pílulas, mas também tampar os ouvidos e narinas e manter a boca fechada também. Qualquer tentativa de falar ou respirar resultaria em hemorragias e provavelmente morte.

A parceira de Unk era uma das seis instrutoras na Escola de Respiração Schliemann para Recrutas. Sua sala-de-aula era um cômodo vazio, sem janelas e lavado de branco de nove metros quadrados. Por volta dos muros haviam bancos.

Numa mesa no centro havia uma tigela de tranqüilizantes; uma tigela de tampões para nariz e ouvidos; um rolo de massa adesiva; tesouras e um pequeno gravador de fita. O propósito do gravador de fita era tocar música durante os longos períodos nos quais não havia nada para fazer senão sentar-se e esperar pacientemente para que a natureza seguisse seu curso.

Tal período havia sido atingido agora. A classe acabara de ter sido dosada com tranqüilizantes. Agora os estudantes tinham que se sentar quietamente nos bancos e ouvir a música e esperar até que os tranqüilizantes alcançassem seus intestinos delgados.

A canção que tocava havia sido pirateada recentemente de uma transmissão Terráquea. Era um grande estouro na Terra – um trio composto por um garoto, uma garota, e sinos-de-catedral. Era chamado “Deus É Nosso Decorador-De-Interiores.”. A garota e o garoto cantavam frases alternadas dos versos, e se uniam em harmonia nos refrões.

Os sinos-de-catedral bimbalhavam e clangiam sempre que alguma coisa de natureza religiosa era mencionada.

Havia dezessete recrutas. Eles estavam todos em seus recém-despachados calções verde-líqüen. O propósito de tê-los desnudos era permitir à instrutora ver mais nitidamente suas reações corporais externas à respiração Schliemann.

Os recrutas eram ainda frescos dos tratamentos de amnésia e instalações de antena no Hospital do Centro de Recepção. Seus cabelos haviam sido raspados, e cada recruta tinha uma tira de massa adesiva saindo da coroa de suas cabeças à nuca de seus pescoços.

A massa adesiva mostrava onde a antena havia sido botada.

Os olhos dos recrutas eram tão vazios quanto as janelas de tecelagens abandonadas.

Assim eram os olhos da instrutora – uma vez que ela, também tivera recentemente sua memória limpada.

Quando eles a liberaram do hospital, eles disseram a ela qual era seu nome, e onde ela vivia, e como ensinar respiração Schliemann – e isso era toda a informação factual que deram a ela. Havia um outro item: Eles contaram a ela que ela tinha um filho de oito-anos-de-idade chamaado Crono, e que ela podia visitá-lo na escola dele às tardes de terça-feira caso quisesse.

O nome da instrutora, da mãe de Crono, da parceira de Unk, era Bee. Ela vestia roupas-de-ginástica verde-líqüen, sapatos brancos de treino e, em volta de seu pescoço, um apito numa corrente e um estetoscópio.

“Em posição!”, ela disse.

Os recrutas ainda não haviam tido treinamento militar básico, então eram incapazes de ficar em posição com precisão. Pintados no chão haviam quadrados dentro dos quais os recrutas deveriam posicionar-se a fim de formarem fileiras e colunas agradáveis à vista. Era agora brincado um jogo que lembrava dança-das-cadeiras, com diversos recrutas de olhos-vazios engalfinhando-se pelo mesmo quadrado. Com o tempo, cada um encontrou um quadrado para si.

“Tudo bem,”, disse Bee, “peguem seus tampões e tampem seus narizes e ouvidos, por favor.”.

Bee agora foi de recruta a recruta, para ter a certeza de que todos os ouvidos e narinas estavam selados. 

“Tudo bem.”, ela disse quando a inspeção havia acabado. “Muito bem.”, ela disse. Ela pegou da mesa o rolo de massa adesiva. “Agora vou provar a vocês que não precisam usar seus pulmões enquanto tiverem Rações Respiratórias de Combate – ou, como vocês logo estarão chamando nas Forças Armadas, tranqüilizantes”. Ela se moveu pelas fileiras, cortando pedaços de adesivo, selando suas bocas com ele. Nenhum objetou. Quando ela terminou, ninguém tinha abertura alguma apta pela qual emitir alguma objeção.

Ela se deu conta da hora, e novamente ligou a música. Pelos próximos vinte minutos não haveria coisa alguma a fazer senão assistir os corpos desnudos mudando de cor por conta dos espasmos de morte dos selados e inúteis pulmões. Idealmente, os corpos se tornariam azuis, então vermelhos, então de cor natural novamente depois de vinte minutos – e as costelas iriam se agitar violentamente, desistir, ficar firmes.

Quando a provação de vinte-minutos terminava, cada recruta saberia o quão desnecessária é a respiração pelo pulmão. Idealmente, cada recruta seria tão confiante em si próprio e nos tranqüilizantes que, quando terminado seu curso de instrução, estaria pronto para saltar duma nave espacial na lua Terráquea ou no fundo de um oceano Terráqueo ou em qualquer lugar sem se preocupar por sequer meio segundo quanto a onde estaria saltando.

Bee sentou-se num banco.

Haviam círculos escuros em volta de seus olhos. Os círculos vieram após ela ter deixado o hospital, e haviam crescido mais sombrios a cada dia que passava. No hospital, eles prometeram-na que ela ficaria mais serena e eficiente a cada dia que passasse. E disseram a ela que, se por alguma casualidade ela não visse esse ser o que sucedesse, ela deveria reportar-se de volta ao hospital para mais ajuda.

“Todos nós precisamos de ajuda de tempos em tempos.”, o Dr. Morris N. Castle dissera. “Não é nada para se envergonhar. Algum dia eu posso precisar da sua ajuda, Bee, e não hesitarei em pedir por ela.”

Ela fora enviada ao hospital após mostrar a seu superior este soneto, o qual ela escrevera sobre a respiração Schliemann:

* * *

Romper os elos todos do ar e da neblina

Selar cada aberta venta;

Fechar a garganta como o punho dum sovina,

Manter encerrada sua vida.

Expira, inspira, não mais, não mais,

Que respirar cabe aos mansos animais;

E ao se estar no espaço mortal a planar,

Tome cuidado para não falar.

Se na dor ou gôzo absortos estão,

Acenem com uma lágrima;

Em ti lacrada, à alma e coração 

Adicione atmosfera e fala.

Todo homem é uma ilha,

Conforme no espaço sem vida a rumar.

Sim, todo homem é uma ilha:

Fortalezas de ilha, ilhas de lar.

* * *

Bee, que havia sido enviada ao hospital por escrever esse poema, tinha um rosto forte – de bochecha alta e altiva. Ela parecia fortemente com um índio bravio. Mas seja quem for que dissesse isso teria a obrigação de adicionar rapidamente que ela era, de toda forma, deveras bonita.

Houve um agudo toc na porta de Bee. Bee foi à porta e abriu-a. “Sim?”, ela disse.

No corredor deserto estava em pé um vermelho e suado homem em uniforme. O uniforme não tinha insígnia. Pendurado nas costas do homem havia um rifle. Seus olhos eram profundos e furtivos. “Mensageiro.”, ele disse, rudemente. “Mensagem para Bee.”

“Eu sou a Bee.”, disse Bee, desconfortável.

O mensageiro mirou-a de alto a baixo; fê-la sentir-se nua. Seu corpo liberava calor, e o calor envelopava-a sufocantemente.

“Você me reconhece?”, ele sussurrou.

“Não.”, ela disse. A pergunta dele aliviou-a um pouco. Aparentemente ela havia feito negócios com ele antes. Ele e sua visita, então eram rotina – e, no hospital, ela havia simplesmente se esquecido do homem e de sua rotina.

“Não me lembro de você, tampouco.”, ele sussurrou.

“Eu estive no hospital.”, ela disse. “Tive que ter minha memória limpada.”

“Sussurre!”, ele disse, asperamente.

“O quê?”, disse Bee.

“Sussurre!”, ele disse.

“Desculpe.”, ela sussurrou. Aparentemente, sussurros eram parte da rotina em lidar com esse funcionário em particular. “Me esqueci de tanta coisa.”.

“Nós todos!”, ele sussurrou, irritado. Ele novamente olhou acima e abaixo pelo corredor. “Você é a mãe de Crono, não é?”, ele sussurrou.

“Sim.”, ela sussurrou.

Agora o estranho mensageiro concentrou seu olhar em sua face. Ele respirou fundo, suspirou, franziu a testa – piscou freqüentemente.

“Qual – qual é a mensagem?”, sussurrou Bee, “A mensagem é esta.”, sussurrou o mensageiro. “Eu sou o pai de Crono. Eu acabo de desertar das Forças Armadas. Meu nome é Unk. Eu vou encontrar algum jeito de você, eu, o garoto e meu melhor amigo escaparmos daqui. Eu ainda não sei como, mas você precisa estar pronta para qualquer momento!”. Ele deu a ela uma granada-de-mão. “Esconda isso em algum lugar.”, ele sussurrou. “Quando o tempo vier, você talvez precise disso.”.

Gritos empolgados vinham da sala-de-recepção no distante final do corredor.

“Ele disse que era um mensageiro confidencial!”, gritou um homem.

“Nem a pau que ele é um mensageiro!”, gritou outro. “Ele é um desertor em tempos de guerra! Quem ele veio ver?”

“Ele não disse. Ele disse que era altamente confidencial!”

Um apito estridou.

Seis de vocês venham comigo!”, gritou um homem. “Vamos vasculhar esse lugar cômodo a cômodo. O resto de vocês cerca lá fora!”

Unk empurrou Bee e sua granada-de-mão sala adentro, fechou a porta. Ele desprendeu seu rifle, nivelou-o na altura dos lacrados e tampados recrutas. “Um pio, um movimento estranho de qualquer um de vocês”, ele disse, “e vocês todos estão mortos.”.

Os recrutas, de pé rigidamente em seus designados quadrados no chão, não responderam de forma alguma.

Eles estavam azul-pálidos.

Suas caixas torácicas estavam tremendo.

Toda consciência de cada humem estava concentrada na região de uma pequena, branca e vivificante pílula dissolvendo-se no duodeno.

“Onde eu posso me esconder?”, disse Unk, “Como eu posso sair?”. Era desnecessário a Bee responder. Não havia lugar algum para esconder-se. Não havia forma de sair salvo pela porta que dava para o corredor.

Havia apenas uma coisa a fazer, e Unk fê-la. Ele despiu-se e ficou com seus calções verde-líqüen, escondeu seu rifle sob um banco, botou tampões em seus ouvidos e narinas, lacrou sua boca e ficou em pé dentre os recrutas.

Sua cabeça estava raspada, assim como as cabeças dos recrutas. E, como os recrutas, Unk tinha uma faixa de fita adesiva correndo da corona de sua cabeça até a nuca de seu pescoço. Ele havia sido um soldado tão terrível que os médicos abriram sua cabeça no hospital para ver se ele não estaria sofrendo de malfuncionamento da antena.

* * *

Bee passou os olhos pelo cômodo com encantadora calma. Ela segurava a granada que Unk dera a ela como se fosse um vaso com uma perfeita rosa nele. Então ela foi ao lugar onde Unk havia escondido seu rifle, e colocou a granada ao lado dele – colocou-o de modo alinhado, com decente respeito pela propriedade do outro.

Então ela voltou ao seu posto na mesa.

Ela nem olhava para Unk nem evitava olhar para ele. Conforme contaram-na no hospital, ela havia estado muito, muito doente, e ficaria muito, muito doente novamente  caso não mantivesse sua mente estritamente concentrada em seu trabalho e permitisse outras pessoas fazerem o pensar e o preocupar-se. A todo custo, era para ela permanecer calma.

Os barulhos dos alarmes-falsos dos homens que faziam a busca cômodo-a-cômodo estavam se aproximando lentamente.

Bee recusou-se a se preocupar quanto a qualquer coisa. Unk, ao ter tomado posição dentre os recruitas, reduzira-se a uma cifra. Considerando-o profissionalmente, Bee viu que o corpo estava se tornando azul-esverdeado ao invés de azul-puro. Isso talvez quisesse dizer que ele não havia tomado tranqüilizantes há muitas horas – nesse caso, ele iria capotar em breve.

Tê-lo capotado seria certamente a mais pacífica solução ao problema que ele apresentava, e Bee queria paz acima de tudo.

Ela não duvidava que Unk  era o pai do filho dela. A vida era assim. Ela não se lembrava dele, e não se incomodava agora em estudá-lo a fim de reconhecê-lo numa próxima vez – se houvesse uma próxima vez. Ela não tinha uso para ele.

Ela notou que o corpo de Unk estava agora predominantemente verde. O diagnóstico dela havia sido correto, então. Ele capotaria a qualquer minuto.

Bee sonhava acordada. Ela sonhava-acordada com uma garotinha num engomado vestido branco e luvas brancas e sapatos brancos, e com um pônei branco toda por si só. Bee invejava aquela garotinha que se mantinha tão limpa.

Bee perguntava-se quem a garotinha era.

Unk caiu sem som algum, tão mole como um saco de enguias.

Unk despertou, descobriu-se de costas numa cama-beliche numa nave espacial. As luzes da cabine eram deslumbrantes. Unk começou a gritar, mas uma doentia dor-de-cabeça fez-lhe chiu.

Ele esforçou-se para ficar de pé, agarrou-se embriagadamente aos apoios de cano da beliche. Ele estava sozinho. Alguém colocara seu uniforme nele novamente.

Ele pensou num primeiro momento que havia sido lançado espaço etéreo adentro.

Mas então ele viu que a câmara de compressão estava aberta para fora, e que lá fora era sólido solo.

Unk cambaleou para fora da câmara de compressão e vomitou. Ele ergueu seus olhos úmidos, e viu que estava aparentemente ainda em Marte, ou nalgum lugar muito parecido com Marte.

Era noite.

A planície de ferro estava cravejada de colunas e fileiras de naves espaciais.

Conforme Unk assistia, uma fila de oito quilômetro de naves ergueu-se de sua formação; navegou melodiosamente espaço afora.

Um cachorro latiu, latiu com uma voz como a de um grande gongo de bronze.

E noite afora galopava o cachorro – tão grande e terrível quanto um tigre.

Kazak!”, gritou um homem no escuro.

O cachorro parou com o comando, mas manteve-se atrelado à espreita; manteve Unk achatado contra a nave espacial com a ameaça de suas longas e molhadas presas.

O mestre do cachorro apareceu, facho de lanterna dancando à frente de si. Quando ele chegou a poucos metros de Unk, colocou a lanterna sob seu queixo. O contraste do facho com as sombras faziam com que seu rosto se parecesse com a face de um demônio.

“Olá, Unk.”, ele disse. Ele desligou a lanterna, foi para o lado de forma que era iluminado pela luz que jorrava da nave espacial. Ele era grande, vagamente macio, maravilhosamente seguro-de-si. Ele vestia o uniforme vermelho-sangue e as botas de bico-quadrado dos Marines Paraquedistas Esquiadores. Ele estava desarmado salvo por [swaggerstick] preto e dourado de [um pé] de comprimento.

“Há quanto tempo não nos vemos.”, ele disse. Ele deu um pequeno sorriso em formato de V. Sua voz era de tenor glotal, de tirolês.

Unk não tinha memória alguma quanto ao homem, mas o homem obviamente conhecia Unk bem – conhecia-o calorosamente.

“Quem sou eu, Unk?”, disse o homem, alegradamente.

Unk engasgou-se por dentro. Esse havia de ser Stony Stevenson, havia de ser o destemido melhor amigo de Unk. “Stony?”, ele sussurrou.

“Stony?”, disse o homem. Ele riu-se. “Oh, Deus –”, ele disse, “muitas foram as vezes que desejei ser Stony, e muitas serão as vezes que desejarei novamente.”.

O chão tremeu. Houve um [whirlwind rush] no ar. Naves espaciais vizinhas de todos os lados haviam saltado ar adentro, haviam partido.

A nave de Unk tinha agora seus setor na planície de ferro todo para si. As naves mais próximas no chão estavam talvez a [½ milha] de distância.

“Lá se vai seu regimento, Unk. “, disse o homem, “e você não está com eles. Não está envergonhado?”

“Quem é você?”, disse Unk.

“Quê importam nomes em tempos de guerra?”, disse o homem. Ele pôs sua grande mão no ombro de Unk. “Oh, Unk, Unk, Unk,”, ele disse, “que tempos você passou.”

“Quem me trouxe àqui?”, disse Unk.

“A polícia militar, abençoados sejam.”, disse o homem.

Unk balançou a cabeça. Lágrimas corriam abaixo pelas suas bochechas. Ele estava derrotado. Não havia mais razão para segredo, mesmo na presença de alguém que talvez tivesse o poder da vida e da morte sobre si. Quanto à vida e morte, o pobre Unk era indiferente. “Eu – eu tentei reunir junta minha família.”, ele disse. “Isso é tudo.”.

“Marte é um lugar muito ruim para amor, um lugar muito ruim para um homem de família, Unk.”, disse o Homem.

O homem era, é claro, Winston Niles Rumfoord. Ele era comandante-chefe de tudo que era Marciano. Ele não era de fato um Marine Paraquedista Esquiador praticante. Mas ele era livre para vestir qualquer uniforme que fosse de seu gôsto, independentemente de quantos infernos qualquer um precisasse passar para ter o privilégio da vestimenta.

“Unk,”, disse Rumfoord, “A deveras mais triste história de amor que já ouvi tomou lugar em Marte. Gostaria de escutá-la?”.

* * *

[…] 

“Era uma vez”, disse Rumfoord, “um homem sendo levado da Terra até Marte num disco voador. Ele voluntar-se-ara para as Forças Armadas de Marte, e já vestia o arrojado uniforme de tenente-coronel da Infantaria de Assalto. Ele sentia-se de fato elegante; tendo sido deveras desprivilegiado espiritualmente na Terra, presumia – da mesma forma que as pessoas despriviliegiadas presumiam – que o uniforme dizia coisas adoráveis a seu respeito.”

“Sua memória ainda não havia sido limpada, e sua antena seria ainda instalada – mas ele era um tão patentemente leal Marciano que a ele fôra dado o comando da nave espacial. Os recrutas tinham um ditado a respeito de recrutas homens como aquele – que tinham dado às bolas os nomes de Deimos e Phobos.”, disse Rumfoord. “Deimos e Phobos eram as duas luas de Marte.”

“O tenente-coronel, sem treinamento militar algum, estava tendo a experiência conhecida na terra como encontrando-se. Ignorante como era no empreendimento ao qual estava enroscado, estava despachando ordens aos recrutas e as tendo obedecidas.”

Rumfoord ergueu um dedo, e Unk ficou espantado ao ver que ele era deveras translúcido. “Havia uma cabine-de-dormir trancada na qual homem nenhum era permitido entrar.”, disse Rumfoord. “A tripulação cuidadosamente explicou-lhe que a cabine-de-dormir continha a mais bela mulher jamais levada a Marte, e que qualquer homem que a visse certamente cairia de amores por ela. Amor, eles disseram, destruiria o valor de qualquer um exceto o do mais profissional soldado.”

“O novo tenente-coronel estava ofendido pela sugestão de que não era um soldado profissional, e regalou a tripulação com histórias de suas amatórias explorações com exuberntes mulheres – todas as quais haviam deixado seu coração absolutamente intocado. A tripulação permanecia cética, aparentando ter a opinião de que o tenente-coronel nunca houvera, durante toda sua lasciva jornada, se exposto a uma inteligente e altiva beleza como aquela na cabine-de-dormir trancada.”

“O aparente respeito da tripulação para com o tenente-coronel era agora sutilmente retirado. Os outros recrutas sentiram essa retirada, e retiraram os seus também. O tenente-coronel em seu espalhafatoso uniforme foi talhado a sentir o quê ele realmente era, afinal – um pavoneado palhaço. A forma pela qual ele conseguiria reconquistar sua dignidade não fôra em momento algum sugerida, mas era óbvia a cada um de todos. Ele conseguiria reconquistá-la conquistando da beleza trancada na cabine-de-dormir. Ele estava completamente preparado para fazê-lo ~ estava desesperadamente preparado.”

“Mas a tripulação”, disse Rumfoord, “continuou a protegê-lo da suposta falha amatória e um coração partido. Seu ego assobiava, chiava, estalava, crepitava, espocava.”

“Havia uma festa com bebidas no refeitório dos oficiais,”, disse Rumfoord, “e o tenente-coronel ficou deveras bêbado e alto. Ele gabava-se novamente de sua lascívia sem-coração na Terra. E então ele viu que alguém colocara no fundo de seu copo a chave duma cabine-de-dormir.”

“O tenente-coronel esgueirou-se à cabine-de-dormir sem demora, conduziu-se adentro, e fechou a porta atrás de si.”, disse Rumfoord. “A cabine-de-dormir estava escura, mas o interior da cabeça do tenente-coronel estava illuminada pelos licores e pelas palavras triunfantes do anúncio que ele faria no café-da-manhã do dia seguinte.”

“Ele pegou a mulher no escuro facilmente, porquanto estava fraca de terror e sedativos.”, disse Rumfoord. “Foi uma união desalegre, satisfatória a ninguém senão à Mãe Natureza em sua mor crueza.”

“O tenente-coronel não se sentiu maravilhoso. Ele sentiu-se miserável. Tolamente, ele acendeu as luzes na esperança de encontrar na aparência da mulher algum motivo de orgulho em sua bruteza.”, disse Rumfoord, com pesar. “Largada na cama estava uma mulher deveras simples passada dos trinta. Seus olhos estavam vermelhos e seu rosto, inchado de chôro e desespero.”

“O tenente-coronel, além disso, conhecia-a. Ela era a mulher que um vidente prometera-lhe ser a portadora de seu filho.”, disse Rumfoord. “Ela havia sido tão altiva e orgulhosa da última vez que ele a vira – e agora estava tão esmagada que até o sem-coração tenente-coronel estava sensibilizado.”

“O tenente-coronel percebeu pela primeira vez o que a maioria das pessoas nunca percebia sobre si mesmas – que ele era não apenas uma vítima de ultrajante fortúnio, mas golpeara um dos mais cruéis agentes do ultrajante fortúnio também. A mulher considerava-o um porco quando eles se encontraram anteriormente. Ele havia agora provado além de qualquer dúvida que ele era um pôrco.”

“Como a tripulação previra,”, disse Rumfoord, “o tenente-coronel estragou-se para sempre como soldado. Ele se tornou desesperançosamente absorto nas intrincadas táticas de causar menos ao invés de mais dor. A prova de seu sucesso seria sua conquista do perdão da mulher e da sua compreensão.”

“Quando a nave espacial atingiu Marte, ele aprendeu de conversa de boca-pequena no Hospital do Centro de Recepção que estava prestes a ter sua memória tomada. Ele por isso escreveu a si mesmo a primeira de uma série de cartas que listavam as coisas que ele não queria se esquecer. A primeira carta era toda sobre a mulher à qual ele fizera mal.”.

“Ele procurou por ela após seu tratamento de amnésia, e descobriu que ela não tinha recordação alguma dele. Não só isso – ela estava grávida, carregando seu filho. O problema dele, conseqüentemente, tornou-se conquistar o amor dela e, por ele, conquistar o amor de seu filho.”

“Isso ele tentou fazer, Unk,”, disse Rumfoord, “não apenas uma, mas muitas vezes. Ele estava consistentemente derrotado. Mas permanecia o problema central de sua vida – provavelmente porque ele próprio viera de uma família fragmentada.”

“O que o derrotou, Unk,”, disse Rumfoord, “foi uma congenial frieza por parte da mulher – e um sistema de psiquiatria que tomava os ideais da sociedade Marciana como nobre bom-senso. Cada vez que o homem balançava sua parceira, a expressamente desumorada psiquiatria a endireitava – fazia dela uma cidadã eficiente novamente.”

“Mas o homem e sua parceira eram freqüentes visitantes das clínicas psiquiátricas de seus respectivos hospitais. E isso apenas deu pano-pra-manga”, disse Rumfoord, “para que esse homem supremamente frustrado fosse o único Marciano a escrever filosofia, e que essa auto-frustrada mulher fosse a única Marciana a escrever um poema.”

* * *

Boaz chegou à nave-mãe da companhia da cidade de Hebe, onde ele fôra procurar por Unk. “Mas que droga –”, ele disse a Rumfoord, “todo mundo vai e sai sem a gente?”. Ele estava numa bicicleta.

Ele viu Unk. “Que droga, camarada,”, ele disse a Unk, “cara – você sempre bota seu camarada em enrascada. Diz aí! Como chegou aqui?”

“Polícia Militar.”, disse Unk.

“A forma como todo mundo chega em todo lugar.”, disse Rumfoord, ligeiramente.

“Temos que alcançar, camarada.”, disse Boaz. “Esses caras não vão atacar se não tiverem uma nave-mãe junto. Eles vão lutar pelo quê?”

“Pelo privilégio de ser o primeiro exército que já morreu por uma boa causa.”, disse Rumfoord.

“Como é?”, disse Boaz.

“Deixa pra lá.”, disse Rumfoord. “Vocês rapazes só entrem a bordo, fechem a câmara-de-compressão apertem o botão liga. Vocês vão alcançar antes que percebam. Tudo é totalmente automático.”

Unk e Boazm entraram a bordo.

Rumfoord segurou aberta a porta externa da câmara-de-compressão. “Boaz –”, ele disse, “aquele botão vermelho no centro ali – aquele é o botão de liga.”

“Eu sei.”, disse Boaz.

“Unk –”, disse Rumfoord.

“Sim?”, disse Unk, vagamente.

“Aquela história que te contei – a história de amor? Eu deixei uma coisa de fora.”

“É?”, disse Unk.

“A mulher na história de amor – a mulher que tinha o filho daquele homem?”, disse Rumfoord. “A mulher que era a única poetisa em Marte?”

“Quê tem ela?”, disse Unk. Ele não se importava muito com ela. Ele não havia sacado que a mulher na história de Rumfoord era Bee, era sua própria parceira.


“Ela havia sido casada por vários anos antes de ter ido a Marte.”, disse Rumfoord. “Mas quando o bambambam tenente-coronel chegou pegado nela na nave espacial rumo a Marte, ela era ainda virgem.”

Winston Niles Rumfoord piscou para Unk antes de fechar a porta externa da câmara-de-compressão. “Muito boa piada no marido dela, ein, Unk?”, ele disse.


CAPÍTULO SETE

VITÓRIA


“Não há razão por quê o bem não consiga triunfar com tanta frequência quanto o mal. O triunfo de qualquer coisa é questão de organização. Se houver algo como anjos, eu espero que eles sejam todos organizados – assim como as fileiras da Máfia.

– WINSTON NILES RUMFOORD


Fôra dito que a civilização Terráquea, até agora, havia criado dez mil guerras mas apenas três comentários inteligentes sobre guerra – os comentários de Tucídides, de Julius Cæsar, e deWinston Niles Rumfoord.

Winston Niles Rumfoord escolheu 75.000 palavras tão bem, para seu História de Bolso de Marte, que nada restava a ser dito, ou de ser melhor dito, para descrever a guerra entre a Terra e Marte. Qualquer um que se encontrar obrigado, no curso de alguma história, a descrever a guerra entre a Terra e Marte, era humildemente contemplado pela percepção de que a história já havia sido contada à gloriosa perfeição por Winston Niles Rumfoord.

O curso usual para tal historiador desconcertado é descrever a guerra nos mais vazios, mais planos, mais telegráficos termos – e recomendar ao leitor que fosse sem demora à obra-prima de Rumfoord.

Tal curso segue aqui.

* * *

A guerra entre Marte e Terra durou 67 dias terráqueos.

Toda nação na Terra foi atacada.

As baixas da Terra foram 461 mortos, 223 feridos, nenhum capturado e 216 desaparecidos.

As baixas de Marte foram 149.315 mortos, 446 feridos, 11 capturados e 46.634 desaparecidos.

No final da guerra, todo Marciano havia sido moro, ferido, capturado ou dado como perdido.

Nenhuma alma restava em Marte. Nenhuma construção restou em pé em Marte.

As últimas ondas de Marcianos a atacar a Terra eram – para o horror dos Terráqueos que as alvejaram – de idosos, mulheres e algumas criancinhas.

Os Marcianos chegaram nos mais brilhantemente concebidos veículos espaciais já conhecidos no Sistema Solar. E, enquanto as tropas Marcianas tivessem seus comandantes de verdade para rádiocontrolá-los, lutariam com firmeza, abnegação e o desejo de estar próximo do inimigo que vencera a invejosa admiração  de todo mundo que combatesse com eles.

Era freqüente o caso, porém, de as tropas perderem seus comandantes de verdade – seja no aro ou na terra.  Quando isso acontecia, as tropas tornavam-se molengas na hora.

O maior problema deles, porém, era que estavam escassamente melhor armados que um departamento-de-polícia de cidade-grande. Eles lutavam com armas de fogo, granadas, facas, morteiros e pequenos lança-foguetes. Eles não tinham armas nucleares, não tinham tanques, não tinham artilharia média ou pesada, não tinham cobertura aérea e não tinham transporte uma vez que atingiram o solo.

As tropass Marcianas, além disso, não tinham controle sobre onde suas naves deveriam pousar. Suas naves eram controladas por totalmente automáticos pilotos-navegadores, e esses dispositivos eletrônicos foram estabelecidos pelos técnicos em Marte para fazer as naves pousarem em pontos específicos na Terra – não importando o quão horrível a situação militar pudesse ser lá embaixo.

Os únicos controles disponíveis àqueles a bodo eram dois botões no posto central da cabine – um rotulado liga e outro rotulado desliga. O botão liga simplesmente iniciava o voo de Marte. O botão desliga estava conectado a nada. Ele foi instalado por insistência dos peritos em saúde-mental Marcianos, que diziam que seres humanos eram sempre mais felizes com maquinários que eles pensassem conseguir desligar.

A guerra entre Terra e Marte começou quando 500 Comandos Imperiais Marcianos tomaram posse da lua Terráquea em 23 de abril. Eles não sofreram oposição. Os únicos Terráqueos na Lua àquele tempo eram 18 Americanos no Observatório Jefferson, 53 Russos no Observatório Lenin, e quatro geologistas Dinamarqueses espalhados pelo Mare Imbrium.

Os Marcianos anunciaram sua presença por rádio à Terra; demandaram a rendição da Terra. E eles deram à Terra o que descreveram como “um sabor do Inferno”.

Esse sabor, para o considerável encantamento da Terra, revelou-se ser uma bem leve chuva de foguetes carregando cinco quilos e meio de TNT cada.

Após dar à Terra esse sabor do Inferno, os Marcianos disseram à Terra que a situação da Terra era desesperançada.

A Terra pensou de outra forma.

Nas próximas vinte-e-quatro horas, a Terra disparou 617 dispositivos termonucleares na base Marciana na lua. Desses, 276 foram tiros certeiros. Esses tiros não apenas vaporizaram a base – eles renderam com que a lua se tornasse inóspita à ocupação humana por ao menos dez milhões de anos.

E, numa aberração da guerra, um tiro selvagem errou a lua e atingiu uma formação de naves espaciais que chegava e carregava 16.671 Comandos Imperiais Marcianos. Isso tomou conta de todos os Comandos Imperiais Marcianos que existiam.

Eles vestiam joelheiras cravejadas e acetinados uniformes pretos e carregavam facas serrilhadas de 35 centímetros em suas botas. Sua insígnia era um crânio e ossos-cruzados.

O lema deles era Per aspera ad astra, o mesmo lema do Kansas, E.U.A., Terra, Sistema Solar, Via Láctea.

Houve então uma calmaria de trinta-e-dois dias, a duração de tempo que levou para que a força principal de ataque Marciana cruzasse o vazio entre os dois planetas. Esse golpe-de-marreta consistia em 81.932 tropas em 2.311 naves. Cada unidade militar, salvo os Comandos Imperiais Marcianos, estava representada. A terra foi poupada do suspense quanto a quando essa terrível armada iria chegar. As transmissões Marcianas na lua, antes de terem sido vaporizadas, haviam prometido a chegada dessa irresistível força em trinta-e-dois dias.

Em trinta-e-dois dias, quatro horas e quinze minutos, a Armada marciana vioou por uma bateria termonuclear orientada por radar. A estimativa oficial do número de foguetes termonucleares antiaéreos disparados contra a armada Marciana é de 2.542.670. O número real de foguetes desparados é de pouco interesse quando se pode expressar o poder dessa bateria noutra forma, numa forma que ocorre de ser ambas poesia e verdade. Os céus permaneceram queimados cor-de-laranja por um ano e meio.

Da imponente Armada Marciana, apenas 761 naves carregando 26.635 tropas sobreviveram à bateria e pousaram na Terra.

Tivessem todas essas naves pousado num lugar só, poderiam os sobreviventes talvez ter tido alguma chance. Mas os piloto-navegadores das naves tinham outras ideias. Os piloto-navegadores espalharam os remanescentes da armada ao longe e ao largo por sobre a superfície da Terra. Esquadrões, pelotões e companhias emergiam de naves em todo lugar, demandando que nações de milhões se rendessem.

Um único, terrivelmente chamuscado homem de nome Krishna Garu atacou toda a India com uma espingarda de cano-duplo. Apesar de não haver pessoa alguma para rádiocontrolá-lo, ele não se rendeu até que sua arma estourasse.

O único sucesso militar Marciano foi a captura de um mercado de carnes em Basel, Suíça, por dezessete Marines Paraquedistas Esquiadores.

Por todo outro canto os Marcianos eram etraçalhados prontamente, antes que pudessem sequer entrincheirar-se.

Muito do estracalhamento foi feito por amadores tanto quanto por profissionais. Na Batalha de Boca Raton, na Flórida, E.U.A., por exemplo, a Srta. Lyman R. Peterson atirou em quatro membros da Infantaria Marciana de Assalto com a espingarda calibre .22 de seu filho. Ela os abateu conforme saíam de sua nave espacial, que havia pousado no jardim-dos-fundos dela.

A ela foi concedida a Medalha Congressional de Honra postumamente.

Os Marcianos que atacaram Boca Raton, incidentalmente, eram os remanescentes da companhia de Unk e Boaz. Sem Boaz, seu comandante de verdade, para rádiocontrolá-los, eles lutavam desatentamente – para dizer o mínimo.

Quando as tropas Americanas chegaram em Boca Raton para lutar contra os Marcianos, não restava coisa alguma contra a qual se lutar. Os civis, corados e orgulhosos, haviam tomado conta de tudo deverasmente bem. Vinte-e-três Marcianos haviam sido enforcados em postes de iluminação no bairro comercial, onze haviam sido alvejados mortos, e um, o Sargento Bracckman, era um gravemente ferido prisioneiro na cadeia.

O total da força atacante havia sido de trinta-e-cinco. 

“Mande-nos mais Marcianos.”, disse Ross L. McSwann, o Prefeito de Boca Raton.

Ele mais tarde se tornou um Senador dos Estados Unidos.

E por todo lugar os Marcianos eram mortos e mortos e mortos, até que os únicos Marcianos que restaram soltos e sobre a face da Terra eram os Marines Paraquedistas Esquiadores fanfarronando no mercado de carnes em Basel, Suíça. Foi dito a eles pelo altofalante que a situação deles era desesperançada, que bombardeiros estava nos ares, que todas as ruas estavam bloqueadas por tanques e infantaria de assalto, e que cinqüenta aparatos de artilharia estavam mirados para o mercado de carnes. Foi dito a epes para saírem com suas mãos para cima, ou o mercado de carnes seria explodido em pedaços.

“Malucos!”, gritou o comandante de verdade dos Marines Paraquedistas Esquiadores.

Houve outra calmaria.

Uma única nave de escolta Marciana longe no espaço transmitiu à Terra que outro ataque estava a caminho, um ataque mais terrível do que qualquer coisa já conhecida nos anais da guerra.

A Terra riu-se e preparou-se. Por todo o globo havia o alegre pop-pop de amadores familiarizando-se com armamentos pequenos.

Estoques frescos de dispositivos termonucleares foram entregados às plataformas de lançamento, e nove tremendos foguetes foram disparados em Marte. Um acertou Marte, limpou a cidade de Hebe e o acampamento do exército da face do planeta. Dois outros disapareceram num infundíbulo cronossinclástico. O resto se tornou refugo espacial.

Não importava que Marte tivesse sido atingida.

Não havia pessoa alguma mais por lá – sequer uma alma.

Os últimos dos Marcianos estavam a caminho da Terra.

Os últimos dos Marcianos estavam vindo em três ondas.

Na primeira onda vieram os reservistas do exército, os últimos das tropas treinadas – 26.119 homens em 721 naves.

Meio dia Terráqueo atrás deles vieram 86.912 homens civis recentemente-armados em 1.788 naves. Eles não tinham uniformes, haviam disparado seus rifles apenas uma vez, e não tinham treinamento algum no uso de qualquer outra arma.

Meio dia Terráqueo atrás desses miseráveis soldados irregulares vieream 1.391 mulheres desarmadas e 52 crianças em 46 naves.

Esses eram todas as pessoas e todas as naves que Marte deixara.

* * *

O mentor por detrás do suicídio Marciano era Winston Niles Rumfoord.

O elaborado suicídio de Marte foi financiado por ganhos de capital em investimentos em terra, seguros, shows da Broadway e invenções. Uma vez que Rumfoord conseguia ver pelo futuro, era moleza para ele fazer dinheiro crescer.

O tesouro Marciano foi mantido em contas Suíças, em contas identificadas apenas por números em código.

O homem que administrava os investimentos Marcianos, encabeçava o Programa de Aquisições Marcianas e o Serviço Secreto Marciano na Terra – o homem que tomava ordens diretas de Rumfoord – era Earl Moncrief, o antigo mordomo de Rumfoord. Moncrief, dada a oportunidade pelo  deverass íntimo de sua vida servil, tornou-se o implacável, eficiente e até brilhante Primeiro-Ministro De Assuntos Terráqueos de Rumfoord.

A fachada de Moncrief permanecia inalterada.

Moncrief morreu de velhice em sua cama na ala dos empregados da mansão Rumfoord dois dias depois que a guerra terminou.

* * *

Earl Moncrief, o mordomo, constuiu suas organizações financeiras, incorporadoras e de serviço-secreto com o bruto poder do dinheiro e uma profunda compreensão das espertas, maliciosas e descontentes pessoas que viviam por detrás de fachadas servis.

Eram tais pessoas que aceitavam o dinheiro Marciano e as Marcianas ordens alegremente. Eles não faziam peguntas. Eles eram gratos pela oportunidade de trabalhar como cupins nas soleiras da ordem estabelecida.

Eles vinham de todos os cantos da vida.

Os planos modificados da nave espacial de Salo foram partidos em planos para componentes. Os planos para os componentes foram levados pelos agentes de Moncrief para fabricantes pelo mundo todo.

Os Fabricantes não tinham ideia alguma quanto a para quê eram os componentes. Eles sabiam apenas que os lucros em fazê-los estavam bem.

A primeira centena de naves Marcianas foi montada por agentes de Moncrief em galpões secretos na Terra.

Essas naves eram carregadas por DUVAST dado a Moncrief por Rumfoord em Newport. Elas foram postas em uso de imediato, trasladando as primeiras máquinas e os primeiros recrutas à férrea planície em Marte onde a cidade de Hebe erguer-se-ia.

Quando Hebe de fato se ergueu, toda engrenagem era movida pelo DUVAST de Salo.

Era a intenção de Rumfoord que Marte devesse perder a guerra – que Marte deveria perdê-la tola e horrivelmente. Como vidente do futuro, Rumfoord sabia com certeza que seria esse o caso – e ele, estava contente.

Ele desejava mudar o Mundo para melhor por meio do grande e inesquecível suicídio de Marte.

Como ele dizia em seu História de Bolso de Marte: “Qualquer homem que quisesse mudar o Mundo de forma significante deveria ter teatralismo, genial predisposição para derramar sangue alheio, e uma plausível nova religião para ser introduzida durante o breve período de arrependimento e horror que geralmente se segue a derramamentos de sangue.”

“Cada falha na liderança Terráquea pode ser rastreada devido a alguma falha por parte do líder”, diz Rumfoord, “em ao menos uma dessas três coisas.

“Chega dessas chiadeiras na liderança, nas quais milhões morrem por nada ou por menos que isso!”, diz Rumfoord. “Permitamo-nos ter, como mudança, alguns magnificamente-conduzidos poucos que morram por um grande negócio.”

Rumfoord tinha aqueles magnificamente-conduzidos poucos em Marte – e era o líder deles.

Ele tinha teatralismo.

Ele estava genialmente predisposto a derramar o sangue alheio.

Ele tinha uma plausível nova religião para ser introduzida no fim da guerra.

E ele dispunha de métodos para prolongar o período de arrependimento e horror que se seguiria após a guerra.

Esses métodos eram variações do mesmo tema: Que a gloriosa vitória da Terra sobre Marte havia sido um estraçalhamento de mau-gôsto de virtualmente desarmados santos, santos que haviam travado uma débil guerra na Terra a fim de soldar os povos daquele planeta em uma monolítica Irmandade do Homem.

* * *

A mulher chamada Bee e seu filho, Crono, estavam na deveras última onda de naves Marcianas a se aproximar da Terra. A deles era uma marola, de fato, composta como era por apenas quarenta-e-seis naves.

O resto da frota já havia ido abaixo à destruição.

A última onda de chegada, ou marola, foi detectada pela Terra. Mas dispositivos termonucleares não foram disparados contra ela. Não haviam mais dispositivos termonucleares para serem disparados.

Todos haviam sidos usados.

E a marola entrou ilesa. Ela foi espalhada por sobre a face da Terra.

As poucas pessoas que foram sortudas o bastante para terem Marcianos em quem atirar nessa última onda atiraram alegremente – atiraram alegremente até que descobriram que seus alvos eram desarmadas mulheres e crianças.

A gloriosa guerra havia findado.

* * *

Vergonha, conforme Rumfoord planejara, começou a delinear-se.

A nave que carregava Bee e Crono e vinte-e-duas outras mulheres não foi alvejada quando pousou. Ela não pousou numa área civilizada.

Ela colidiu adentro da Floresta Amazônica no Brasil.

Apenas Bee e Crono sobreviveram.

Crono emergiu, beijou sua peça de boa-sorte.

* * *

Unk e Boaz não foram alvejados, tampouco.

Uma coisa muito peculiar aconteceu com eles após terem apertado o botão liga e partido de Marte. Eles esperavam alcançar sua companhia, mas nunca o fizeram.

Eles jamais sequer viram outra nave espacial.

A explicação era simples, apesar de lá não haver pessoa alguma para dá-la: não era para Unk e Boaz irem à Terra – não logo direto.

Rumfoord fizera com que programassem o piloto-navegador deles para que a nave carregasse Unk e Boaz ao planeta Mercúrio primeiro – e então de Mercúrio à Terra.

Rumfoord não queria Unk morto na guerra. Rumfoord queria que Unk ficasse nalgum lugar seguro por coisa de dois anos.

E então Rumfoord queria que Unk aparecesse na Terra, como que se por milagre.

Rumfoord estava preservando Unk para uma mor parte no palco que Rumfoord queria encenar para sua nova religião.

* * *

Unk e Boaz estavam muito solitários e mistificados lá afora no espaço. Não havia muito a se ver ou fazer.

“Que droga, Unk –”, disse Boaz, “Fico pensando onde é que a galera foi.”.

A maioria da galera estava pendurada, naquele momento, em postes de iluminação no bairro comercial de Boca Raton.

O piloto-navegador automático de Unk e Boaz, no controle das luzes da cabine dentre outras coisas, criou um ciclo artificial de Terráqueas noites e dias, noites e dias, noites e dias, noites e dias.

As únicas coisas para se ler a bordo eram dois gibis deixados para trás pelos projetistas da nave. Os gibis eram Piu-piu e Frajola, sobre um canário que deixava um gato maluco, e Os Miseráveis, que era sobre um homem que roubou alguns castiçais de ouro dum padre que havia sido gentil com ele.

“Pra quê ele pegou esses castiçais, Unk?”, disse Boaz.

“Pros infernos o que eu sei.”, disse Unk. “Pros infernos que eu me importo.”. O piloto-navegador tinha acabado de cambiar as luzes da cabine, acabara de decretar que seria noite do lado de dentro.

“Você não se importa com nada, não é?”, disse Boaz no escuro.

“É isso mesmo.”, disse Unk. “Eu sequer dou a mínima por aquela coisa que você tem no seu bolso.”

“O quê eu tenho no meu bolso?”, disse Boaz.

“Uma coisa pra machucar pessoas.”, disse Unk. “Uma coisa pra fazer as pessoas fazerem o que quer que você queira que elas façam.”

Unk ouviu Boaz grunhir, então cuinchar suavemente, lá no escuroE ele sabia que boaz havia acabado de pressionar um botão na coisa em seu bolso, um botão que deveria tombar Unk gelado.

Unk não fez som algum.

“Unk –?”, disse Boaz.

“Sim?”, disse Unk.

“Você tá aí, camarada?”, disse Boaz, espantado.

“Pra onde eu iria?”, disse Unk. “Você acha que me vaporizou?”

“Você tá O.K., camarada?”, disse Boaz.

“Por quê eu não estaria, camarada?”, disse Unk. “Na noite passada, enquanto você estava dormindo, camaradinha, eu peguei essa coisa besta de dentro do seu bolso, camaradinha, e eu abri ela, camaradinha, e eu arranquei as entranhas dela, camaradinha, e eu recheei ela com papel-higiênico. E agora estou sentado na minha cama, camaradinha, e tenho meu rifle carregado, camaradinha, e tá mirado na sua direção, camaradinha, e quê diabos você acha que você vai fazer quanto a qualquer coisa?”

Rumfoord materializou-se na Terra, em Newport, duas vezes durante a guerra entre Marte e Terra – uma vez logo após a guerra começar, e novamente no dia em que ela terminou. Ele e seu cachorro tinham, naquele tempo, significância religiosa alguma. Eles eram meramente atrações turísticas.

A propriedade Rumfoord havia sido arrendada pelos portadores da hipoteca a um produtor chamado Marlin T. Lapp. Lapp vendia bilhetes às materializações por um dólar cada.

Salvo pela aparição e então a desaparição de Rumfoord e seu cachorro, não era muito um espetáculo. Rumfoord não diria palavra alguma a ninguém senão Moncrief, o mordomo – e   sussurrava-as. Ele desleixava-se aninhadamente numa cadeira-de-espaldas na sala sob a escadaria, no Museu do Skip. E ele cobria seus olhos com  uma mão e enroscava os dedos de sua outra mão em volta da corrente-guia de Kazak.

Rumfoord e Kazak eram vendidos como fantasmas.

Havia um andaime do lado de fora da janela da salinha, e a porta para o corridor fôra removida. Duas filas de turistas podiam passar em fila para uma espiada nos infundibulados homem e cachorro cronossinclásticos.

“Acho que ele não se sente muito disposto a falar hoje, pessoal.”, Marlin T. Lapp dizia. “Vocês têm que compreender que ele tem muita coisa a se pensar. Ele não está apenas aqui, pessoal. Ele e o cachorro dele estão espalhados por todo o caminho do Sol a Betelgeuse.”.

Até o último dia da guerra, toda ação e som foi provida por Marlin T. Lapp. “Eu acho que é maravilhoso da parte de vocês todos, neste grande dia na história do mundo, vir e ver esta grande exibição cultural e educativa e científica.”, Lapp disse no último dia da guerra.

“Se este fantasma falar algum dia,”, disse Lapp, “ele irá nos contar das maravilhas no passado e no futuro, e de coisas no Universo ainda não-sonhadas. Eu apenas espero que alguns de vocês sejam sortudos o bastante para estar aqui quando ele decidir que o tempo for apropriado para contar-nos tudo que ele conseguir.”.

“O tempo está apropriado.”, disse Rumfoord, ocamente.

“O tempo está podre de apropriado.”, disse Winston Niles Rumfoord.

“A guerra que terminou tão gloriosamente hoje foi gloriosa apenas aos santos que a perderam. Aqueles santos eram Terráqueos como vocês próprios. Eles foram a Marte, montaram seus desesperançados ataques, e de bom-grado morreram a fim de que os Terráqueos pudessem talvez finalmente se tornar um povo – alegre, fraternal e orgulhoso.

“O desejo deles, quando morreram,”, disse Rumfoord, “não era o paraíso para si próprios – mas sim que a irmandade da humanidade na Terra pudesse ser duradoura.

“A esse fim, devotamente a ser desejado,”, disse Rumfoord, “eu trago a vocês a palavra de uma nova religião que pode ser recebida com entusiasmo em qualquer canto de todo coração Terráqueo.

“Fronteiras nacionais,”, disse Rumfoord, “desaparecerão.”

“A sanha por guerra,”, disse Rumfoord, “morrerá.”

“Toda inveja, todo medo, todo ódio morrerá.”, disse Rumfoord.

“O nome da nova religião”, disse Rumfoord, “é A Igreja de Deus O Absolutamente Indiferente.”

“O estandarte dessa igreja será azul e dourado.”, disse Rumfoord. “Essas palavras estarão escritas nesse estandarte em letras douradas num plano azul: Tome Conta do Povo, e Deus Todo-Poderoso Tomará Conta de Si Próprio.”

“Os dois ensinamentos principais dessa religião são estes:”, disse Rumfoord, “Diminuto como o é, o homem nada consegue fazer de todo para ajudar ou satisfazer Deus Todo-Poderoso – e a Sorte não está nas mãos de Deus.”

“Por quê vocês devem crer nesta religião, ao invés de em qualquer outra?”, disse Rumfoord. “Vocês devem crer nela porque Eu20, como o cabeça dessa religião, consigo operar milagres ~ e o cabeça de nenhuma outra religião consegue. Que milagres consigo eu operar? Posso operar o milagre da premonição, com absoluta acuição, as coisas que o futuro trará.”

Rumford então previu cinqüenta futuros eventos em grandes detalhes.

Essas previsões foram cuidadosamente registradas por aqueles presentes.

É desnecessário dizer que elas todas vieram a ser reais eventualmente – vieram a ser reais com grande detalhe.

“Os ensinamentos desta religião irão parecer sutis e confusos no início,”, disse Rumfoord. “Mas eles se tornarão belos e cristalinos conforme o tempo passar.”

“Como um comêço presentemente confuso,”, disse Rumfoord, “Devocontar-lhes uma parábola:”

“Era uma vez em que a sorte arranjou as coisas de modo que um bebê chamado Malaquias Constant nasceu como a mais rica criança na Terra. No mesmo dia, a sorte arrumou as coisas de modo que uma avó cega pisou num patins na cabeceira dum lance de escadas de cimento; o cavalo de um policial pisou num macaquinho amestrado; e um ladrão de bancos em condicional encontrou um sêlo postal que valia novecentos dólares no fundo de um baú em seu sótão. Eu vos pergunto – será que a sorte é a mão de Deus?”

Rumfoord ergueu um polegar que era tão translícudo quanto uma xícara-de-chá de Limoges21. “Durante minha próxima visita com vocês, companheiros-crentes,”, ele disse. “Devo contá-los uma parábola sobre pessoas que fazem coisas que elas pensam que Deus Todo-Poderoso quer feitas. Nesse meio-tempo, bem lhes faria – como pano-de-fundo para esta parábola – em ler tudo que puderem botar suas mãos quanto à Inquisição Espanhola.”

“Na próxima vez que eu vier a vocês,”, disse Rumfoord, “Devo trazer a vocês uma bíblia revisada de forma que seja significante nos tempos modernos. E Devo trazer a vocês um conto de Marte, uma história verdadeira dos santos que morreram a fim de que seja possível ao mundo unir-se como a Irmandade do Homem. Essa história partirá os corações de cada ser humano que tem um coração que seja capaz de ser partido.”

Rumfoord e seu cachorro desmaterializaram-se abruptamente.

* * *

Na nave espacial fora de Marte e rumo a Mercúrio, na nave espacial carregando Unk e Boaz, o piloto-navegador automático decretoou que seria dia na cabine novamente.

Era o amanhecer consecutivo à noite na qual Unk contara a Boaz que a coisa no bolso de Boaz não era mais capaz de machucar pessoa alguma.

Unk estava dormindo em sua cama em posição sentada. Seu rifle Mauser, carregado e engatilhado, repousava cruzando seus joelhos.

Boaz não estava dormindo. Ele estava deitado em sua cama do outro lado da cabine em que Unk estava. Boaz não havia dormido sequer uma piscada. Ele podia agora, se quisesse, desarmar e matar Unk facilmente.

Mas Boaz havia decidido que ele precisava de um camarada muito mais do que precisava dos meios de fazer as pessoas fazerem exatamente o que ele queria que elas fizessem. Durante a noite, ele havia ficado muito incerto quanto a o quê ele queria que as pessoas fizessem, afinal.

Não ser sozinho, não ser assustado – Boaz havia decidido que aquelas eram as coisas importantes na vida. Um verdadeiro camarada poderia ajudar mais do que qualquer coisa.

A câmara foi preenchida por um estranho e farfalhante som de tossido. Era riso. Era a risada de Boaz. O que tornava isso tão estranho era que Boaz nunca rira daquela forma em particular antes – nunca havia rido das coisas antes como estava rindo agora.

Ele estava rindo da feroz bagunça em que ele estava – da forma como ele fingia em toda sua vida de exército que havia entendido tudo que estava acontecendo, e que tudo que estava acontecendo estava bem.

Ele estava rindo da forma tão boba à qal ele permitira-se ser usado – por Deus sabe quem ou Deus sabe o quê.

“Santa misericórdia, camarada,”, ele disse bem alto, “o que vamos fazer aqui fora no espaço? O que vamos fazer com essas roupas? Quem tá guiando esse negócio besta? Como é que escalamos pra dentro dessa lata de alumínio? Como é que vamos atirar nalguém quando chegarmos aonde estamos indo? Como é que fica se ele tentar e atirar na gente? Como é que é?”, disse Boaz. “Camarada,”, ele disse, “você me diz, como é que é?”

Unk acordou, balançou o cano de seu Mauser na direção de Boaz.

Boaz prosseguiu rindo. Ele pegou a caixa de controle de dentro de seu bolso, e jogou-a no chão. “Eu não quero ela, camarada.”, ele disse. “Tudo bem que você foi e arrancou as entranhas dela. Eu não quero.”

E então ele gritou: “Eu não quero nada dessa porcaria!”


CAPÍTULO OITO

NUMA BOATE DE HOLLYWOOD


HARMONIUM – a única forma de vida conhecida no planeta Mercúrio. O harmonium habita em cavernas. Uma criatura mais graciosa seria difícil de se imaginar.

    • Uma Ciclopédia para Crianças de Maravilhas e Coisas para Fazer
    • 

O planeta Mercúrio canta como uma taça de cristal. Ele canta o tempo todo.

Um lado de Mercúrio facea o Sol. Esse lado sempre faceara o Sol. Esse lado é um mar de poeira branca-de-quente.

O outro lado facea o nada do espaço eterno. Esse lado sempre faceara o nada do espaço eterno. Esse lado é uma floresta de gigantes cristais branco-azulados frios de doer.

E a tensão entre o quente hemisfério do dia-sem-fim e o frio hemisfério da noite-sem-fim o que faz com que Mercúrio cante.

Mercúrio não tem atmosfera, então a canção que canta é pelo sentido de toque.

A canção é uma canção lenta. Mercúrio sustinha uma única nota na canção por tanto tempo quanto um milênio Terráqueo. Haviam aqueles que pensavam que a música era rápida, selvagem e brilhante – excruciantemente variada. Possivelmente.

Haviam as criaturas nas profundas cavernas de Mercúrio.

A canção que o planeta delas canta é importante para elas, porquanto as criaturas são nutridas por vibrações. Elas se alimentam de energia mecânica.

As criaturas se aderiam às paredes cantantes de suas cavernas.

Dessa forma, elas comiam a canção de Mercúrio.

As cavernas de Mercúrio eram aconchegantemente quentes em suas profundezas.

As paredes das cavernas em suas profundezas eram fosforecentes. Elas desprendiam uma luz amarelo-junquilho22.

As criaturas nas cavernas eram translúcidas. Quando elas se aderiam às paredes, a luz das fosforecentes paredes passavam diretamente por elas. A luz amarela das paredes, porém, quando passada pelos corpos das criaturas transforma-se num vívido tom de água-marinha23. 

As criaturas nas cavernas pareciam-se muito com pequenas pipas sem espinhas dorsais. Elas eram em formato de diamante24, de trinta centímetros de altura e vinte de largura quando totalmente maduras. 

Elas não tinham mais espessura que a pele de uma bexiga-de-festa.

Cada criatura tinha quatro diminutas ventosas de sucção – uma em cada uma de suas quinas. Essas ventosas permitiam-nas rastejar de modo parecido com o da lagarta-medideira, e permitiam-nas aderir, e sentir os lugares onde a canção de Mercúrio eram melhores.

Tendo encontrado um lugar que prometesse uma boa refeição, as criaturas repousavam-se contra a parede como papel-de-parede molhado.

As criaturas não excretavam.

As criaturas se reproduziam por escamação. Os jovens, quando descamados de um pai-mãe, indistingüivelmente distingüiam-se de flocos de caspa.

Havia apenas um sexo.

Cada criatura simplesmente descamava flocos de sua própria espécie, e sua própria espécie era como a espécie de todo mundo.

Não havia coisas como infância. Os frlocos começavam a descamar três horas Terráqueas depois de eles próprios terem sido descamados.

Eles não atingem a maturidade, eles deterioram-se e morrem. Eles atingiam a maturidade e permaneciam em pleno florescimento, por assim dizer, pelo tempo que Mercúrio se importasse em cantar.

Não havia meio pelo qual uma criatura pudesse causar mal a outra, e motivo algum para que uma causasse mal à outra.

Fome, inveja, ambição, medo, indignação, religião e lascívia sexual eram irrelevantes e desconhecidas.

As criaturas tinham apenas um sentido: toque.

Elas tinham tênues poderes de telepatia. As mensagems que eram capazes de transmitir e recebeer eram quase tão monotonais quanto a canção de Mercúrio. Eles tinham apenas duas possíveis mensagens. A primeira era uma resposta automática à segunda, e a segunda era uma resposta automática à primeira.

A primeira era “Aqui estou eu, aqui estou eu, aqui estou eu.”.

A segunda era “Que bom que está, que bom que está, que bom que está.”.

Havia uma última característica das criaturas que não era explicada no campo do utilitário: as criaturas pareciam gostar de se arranjar em padrões impressionantes nas paredes fosforecentes.

Apesar de cegas e indiferentes à observação de qualquer um, elas freqüentemente arranjavam-se como que se a apresentar um regular e estonteante padrão de vívidos e amarelo-junquilhos diamantes. O amarelo vinha das nuas paredes da caverna. O ágüa-marinha era a luz das cavernas fintrada pelos corpos das criaturas.

Por causa de seu amor por música e seu desejo em se empregarem a serviço do belo, às criaturas era dado um amável nome pelos Terráqueos.

Elas eram chamadas de harmoniums.

* * *

Unk e Boaz vieram por um pouso no lado escuro de Mercúrio, a setenta-e-nove dias Terráqueos de Marte. Eles não sabiam qua o planeta no qual estavam pousando era Mercúrio.

Eles pensavam que o Sol estava terrificantemente grande – 

Mas isso não os deteve de pensar que estavam pousando na Terra.

Eles apagaram durante o período de aguda desaceleração. Agora eles estavam recobrando a consciência – estavam sendo tratados por uma cruel e amável ilusão.

Parecia a Unk e Boaz que sua nave estava assentando-se lentamente dentre arranha-céus sobre os quais brincavam holofotes.

“Não tem tiroteio.”, disse Boaz. “Ou a guerra acabou, ou não começou.”

Os alegres fachos de luz que eles viram não eram de luzes-de-busca. Os fachos vinham de altos cristais na linha limítrofe entre os iluminado e escuro hemisférios de Mercúrio. Aqueles cristais estavam apreendendo fachos do sol, estavam prismaticamente curvando-os, brincando com eles sobre o lado escuro. Outros cristais no lado escuro apreendiam os fachos e repassavam-nos.

Era fácil de se crer que os holofotes projetavam-se por uma sofisticada civilização de fato. Era fácil de se confundir a densa floresta de gigantes cristais branco-azulados com arranha-céus, estupendos e belos.

Unk, em pé junto a uma escotilha, chorou quieto. Ele estava chorando por amor, por família, por amizade, por verdade, por civilização. As coisas pelas quais ele chorou eram todas abstrações uma vez que sua memória conseguia fornecer poucas faces ou arteatos com os quais sua imaginação pudesse conceber alguma peça de paixões. Nomes chocalhavam em sua cabeça como ossos secos. Stony Stevenson, um amigo . . . Bee, uma esposa . . . Crono, um filho . . . Unk, um pai . . .

O nome Malaquias Constant veio-lhe, e ele não sabia o quê fazer com ele.

Unk lapsava-se num devaneio em branco, um respeito em branco pelo esplêndido povo e as esplêndidas vidas que haviam produzido as majestosas construções que as luzes dos holofotes varriam. Aqui, certamente, familias sem-rosto e amigos sem-rosto e esperanças sem-nome seriam capazes de florescer como – 

Uma imagem apta para florescimento eludiu Unk.

Ele imaginou uma notável fonte, um cone descrito por tigelas descendentes de diâmetros crescentes. Ela não servia. A fonte estava até o osso de seca, cheia com as ruínas de ninhos de pássaros. As pontas dos dedos de Unk formigaram, como que se dessgastados pela escalada secas tigelas acima.

A imagem não servia.

Unk imaginou novamente as três belas garotas que haviam acenado para ele vir adentro do oleado cano de seu rifle Mauser.

“Cara!,”, disse Boaz, “todo mundo dormindo – mas não por muito tempo!”. Ele arrulhou, e seus olhos faiscaram. “Quando o velho Boaz e o velho Unk chegarem no pedaço,”, ele disse, “todo mundo vai acordar e ficar acordado por semanas!”

A nave estava sendo controlada habilmente por seu piloto-navegador. O equipamento estava conversando nervosamente consigo príprio – em ciclo, em chiado, em cliques, em zumbidos. Ela estava sentindo e evitando perigos dos lados, buscando um local de pouso ideal abaixo.

Os projetistas do piloto-navegador haviam propositalmente obcecado o equipamento com uma idéia – e essa idéia era buscar abrigo para as preciosas tropas e materiais que se supunha que ela carregasse. O piloto-navegador deveria posicionar as preciosas tropas e materiais no mais profundo buraco que conseguisse encontrar. A suposição era a de que a aterrissagem seria à face de fogo hostil.

Vinte minutos Terráqueos depois, o piloto-navegador estava ainda conversando consigo próprio – encontrando tanto para se conversar como nunca.

E a nave estava ainda caindo, e caindo rápido.

Os aparentes holofotes e arranha-céus lá fora não eram mais avistados. Havia apenas tinta escuridão.

Dentro da nave, havia o silêncio de uma sombra dificilmente mais leve. Unk e Boaz pressentiam o que estava acontecendo a eles – consideraram o que estava acontecendo com eles como indizível.

Eles pressentiram corretamente que estavam sendo enterrados vivos.

A nave deu um solavanco repentino, arremessando Boaz e Unk ao chão.

A violência trouxe violento alívio.

“Em casa finalmente.”, gritou Boaz. “Bem-vindos ao lar!”

Então o medonho sentimento da queda como folha-de-árvore iniciou-se novamente.

Vinte minutos Terráqueos depois, a nave estava ainda caindo gentilmente.

Seus solavancos eram mais freqüentes.

Para se protegerem contra os solavancos, Boaz e Unk haviam ido para a cama. Eles estavam deitados de rosto para baixo, suas mãos agarrando os canos de aço dos canos-de-apoio de suas camas.

Para tornar a miséria completa, o piloto-navegador decretou que a noite deveria recair sobre a cabine.

Um barulho de moagem passou por sobre o domo da nave; forçou Unk e Boaz a desviarem seus olhos de seus travesseiros para as escotilhas. Havia uma pálida luz amarela lá fora agora.

Unk e Boaz gritaram de alegria; correram até as escotilhas. Eles alcançaram-nas a tempo de serem arremessados ao chão novamente conforme a nave libertava-se de uma obstrução e recomeçava sua queda novamente.

Um minuto Terráqueo depois, a queda parou.

Houve um modesto clique do piloto-navegador. Ao ter entregue seu cargo com segurança de Marte a Mercúrio, como instruído, havia desligado a si próprio.

Ele havia entregue seu cargo ao chão de uma caverna a cento e oitenta e seis quilômetros e meio abaixo da superfície de Mercúrio. Ele havia percorrido seu caminho abaixo por um tortuoso sistema de chaminés até que não conseguisse ir mais fundo.

Boaz foi o primeiro a alcançar a escotilha, a olhar para fora e ver a alegre recepção dos amarelos e ágüa-marinhos diamantes que os harmoniums delineavam nas paredes.

“Unk!”, disse Boaz. “Pelos diabos se não fui e borei a gente logo bem dentro no meio duma boate de Hollywood!”

Uma recapitulação acêrca das técnicas de respiração Schliemann faz-se necessária neste ponto, a fim de que o que aconteceu em seguida seja capaz de ser plenamente compreendido. Unk e Boaz, em sua cabine pressurizada, haviam obtendo oxigênio dos tranqüilizantes em seus intestinos delgados. Mas, vivendo-se numa atmosfera onde houvesse pressão, não havia necessidade para que eles tampassem seus ouvidos e narinas e mantivessem suas bocas firmemente cerradas. Essa selagem era necessária apenas no vácuo ou numa atmosfera venenosa.

Boaz estava sob a impressão de que do lado de fora da nave espacial estava a plena atmosfera de sua nativa Terra.

Na verdade, não havia coisa alguma lá fora senão vácuo. Boaz abriu bem ambas as portas interna e externa da câmara-de-compressão com um grande descuido embasado numa amigável atmosfera do lado de fora.

Ele foi recompensado com a explosão da pequena atmosfera da cabine pelo váculo de fora.

Ele bateu a porta interior, mas não antes que ele e Unk tivessem hemorragias no ato de terem berrado de alegria.

Eles caíram, com seus sistemas respiratórios sangrando profusamente.

Tudo que os salvou da morte foi um totalmente automático sistema de emergência que respondeu à explosão com outra, trazendo a pressão da cabine de volta ao normal novamente.

“Mãezinha,”, disse Boaz, conforme recobrou os sentidos. “Que droga, Mãezinha – é certo como o inferno que aqui não é a Terra.”

Unk e Boaz não entraram em pânico.

Eles restauraram suas forças com comida, descanso, bebida e tranqüilizantes.

E eles então tamparam seus ouvidos e narinas, fecharam suas bocas, e exploraram a vizinhança da nave. Eles determinaram que a tumba deles era funda, tortuosa, sem fim – sem ar, desabitada por qualquer coisa remotamente humana, e desabitável por qualquer coisa remotamente humana.

Eles notaram a presença dos harmoniums, mas não conseguiam encontrar coisa alguma enconrajante na presença das criaturas lá. As criaturas pareciam fantasmagóricas.

Unk e Boaz não acreditavam de verdade que estavam em tal lugar. Não acreditar nisso foi a coisa que os salvou do pânico.

Eles retornaram à sua nave.

“Ok.,”, disse Boaz calmamente, “tem algum engano. Nós fomos muito fundo no chão. Temos que voar de volta pro alto onde tão os prédios. Eu te digo francamente, Unk, pra mim não parece que é na Terra que nós tamos. Tem algum engano, como tou dizendo, e temos que perguntar pro pessoal nos prédios onde nós tamos.”.

“Ok..”, disse Unk. Ele lambeu seus lábios.

“Só aperta aquele botão liga”, disse Boaz, “e voamos que nem pássaro pra cima.”

“Ok.”, disse Unk.

“Tipo,”, disse Boaz, “lá em cima, o pessoal nso prédios talvez nem saibam disso tudo aqui embaixo. Talvez descobrimos alguma coisa que deixaria eles simplesmente encantados.”

“Claro.”, disse Unk. Sua alma sentia a pressão dos quilômetros de rocha acima. E sua alma sentia a mesma natureza do apuro de ambos. Por todos os lados acima haviam passagens que se ramificavam e se ramificavam e se ramificavam. E os ramos se bifurcavam em galhos, e os galhos ramificavam-se em passagens não mais largas que um póro humano.

A alma de Unk estava certa em sentir que sequer um galho em dez mil conduzia todo o caminho até a superfície.

A nave espacial, graças ao brilhantemente-concebido dispositivo de detecção, sentira seu caminho facilmente para baixo e para baixo e para baixo, por um dos muito poucos caminhos para dentro – para baixo e para baixo e para baixo por um dos muito poucos caminhos para fora.

O que a alma de Unk não havia suspeitado ainda era a congênita estupidez do piloto-navegador quando o assunto era subir. Nunca ocorrera aos projetistas que a nave pudesse encontrar problemas em subir. Todas as naves Marcianas, afinal, foram feitas pensadas para se decolar de um campo desobstruído em Marte e abandonar após pousar-se na Terra. Conseqüentemente, não havia na nave virtualmente equipamento algum de detecção de possíveis perigos acima.

“Adeus, velha caverna.”, disse Boaz.

Casualmente, Unk pressionou o botão liga.

O piloto-navegador zuniu.

Em dez segundos Terráqueos, o piloto-navegador estava quente.

A nave deixou o chão da caverna com sussurrante facilidade, tocou uma parede, arrastou seu aro pela parede com um berro triturante e dilacerante, bateu seu domo numa projeção do alto, recuou, bateu seu domo novamente, recuou, roçou a projeção, escalou sussurantemente novamente. Então veio o berro triturante novamente, desta vez por todos os lados.

Todo movimento para cima havia parado.

A nave estava soldada em sólida rocha.

O piloto-navegador choramingou. Ele soltou uma borrifada de fumaça côr-de-mostarda pelas placas do piso da cabine.

O piloto-navegador parou de choramingar.

Ele havia sobreaquecido, e sobreaquecimento era um sinal para o piloto-navegador desprender a nave da desesperançada bagunça. Isso ela prosseguiu fazendo – triturantemente. Membros de aço grunhiram. Rebites estalavam feito tiros de rifle.

Por fim, a nave estava livre.

O piloto-navegador sabia reconhecer quando era lambado. Ele voou a nave de volta para o piso da caverna abaixo, pousando com um beijo.

O piloto-navegador desligou-se.

Unk pressionou o botão liga novamente.

Novamente a nave disparatou-se acima numa passagem cega, novamente recuou, novamente assentou no chão e desligou-se.

O ciclo foi repetido uma dúzia de vezes, até que fosse claro que a nave iria apenas bater-se em pedaços. Sua carenagem já estava bem abaulada.

Quando a nave assentou no piso da caverna pela décima segunda vez, Unk e Boaz despedaçaram-se. Eles choraram. 

“Estamos mortos, Unk – estamos mortos!”, disse Boaz. “Eu nunca estive vivo até onde consigo me lembrar.”, disse Unk, entrecortando o outro. “Eu pensei que finalmente iria viver um pouco.”

Unk foi até uma escotilha; olhou para fora com olhos lacrimejantes.


Ele viu que as criaturas mais próximas da escotilha haviam delineado em ágüa-marinha uma perfeita e amarelo-pálida letra T.

Fazer o T estava bem, dentro dos limites de probabilidade para descerebradas criaturas distribuindo-se ao aleatório. Mas então Unk viu que o T era precedido por um perfeito S. E o S era precedido por um perfeito E.

Unk moveu sua cabeça para um lado; olhou obliquamente pela escotilha. O movimento deu a ele a perspectiva de cerca de noventa metros de paredes infestadas de harmoniums.

Unk estava pasmado em ver que os harmoniums estavam formando uma mensagem em deslumbrantes letras.

A mensagem era esta, em amarelo-pálido, delineado em ágüa-marinha: É UM TESTE DE INTELIGÊNCIA!


CAPÍTULO NOVE

UM QUEBRA-CABEÇA RESOLVIDO


“No princípio, Deus tornou-Se os Céus e a Terra . . . E Deus disse, 'Faça-Me a luz', e Ele era a luz.

– A Bíblia Revisada Autorizada de Winston Niles Rumfoord


Para um delicioso aperitivo com seu chá, tente jovens harmoniums enrolados e recheados com queijo cottage Venusiano.

– O Livro de Receitas Galáticas de Beatrice Rumfoord


Em termos de suas almas, os mártires de Marte morreram não quando atacaram a Terra mas sim quando foram recrutados para a máquina de guerra Marciana.

– O Livro de História de Bolso de Marte de Winston Niles Rumfoord


Encontrei pra mim um lugar onde consigo fazer o bem sem fazer o mal.

– Boaz, em Unk e Boaz nas Cavernas de Mercúrio de Sarah Home Canby.



O livro mais vendido nos tempos recentes tem sido A Bíblia Revisada Autorizada de Winston Niles Rumfoord. O seguinte em popularidade era aquela deleitosa forja, O Livro de Receitas Galáticas de Beatrice Rumfoord. O terceiro mais popular era O Livro de História de Bolso de Marte de Winston Niles Rumfoord. O quarto mais popular era um livro infantil, Unk e Boaz nas Cavernas de Mercúrio, por Sarah Home Canby.

A branda análise do editor quanto ao sucesso do livro da Sta. Canby aparecia na sobrecapa: “Que criança não gostaria de estar naufragada em uma nave espacial com uma carga de hamburgers, cachorros-quentes, catchup, artigos desportivos e refrigerante?”.

O Doutor Frank Minot, em seu Seriam Harmoniums os Adultos?, vê algo mais sinistro no amor que crianças têm pelo livro. “Deveríamos nós ousar levarmos em consideração”, ele pergunta, “o quão próximos Unk e Boaz são às experiências do dia-a-dia de crianças quando Unk e Boaz lidam solene e respeitosamente com criaturas que são na verdade obscenamente desmotivadas, insensíveis e tediosas?”. Minot, ao desenhar um paralelo entre pais humanos e harmoniums, refere-se às relações de Unk e Boaz com os harmoniums. Os harmoniums soletravam para Unk e Boaz uma nova mensagem de espereança ou velada derrisão a cada quatorze dias Terráqueos – por três anos.

As mensagem eram escritas, é claro, por Winston Niles Rumfoord que se materializava brevemente em Mercúrio em intervalos de quatorze dias. Ele desgrudava uns harmoniums aqui, grudava outros lá, fazendo as letras em caixa alta.

No conto da Srta. Ccanby, a primeira indicação dada de que Rumfoord está pelas cavernas de tempos em tempos é dada numa cena muito perto do fim – uma cena onde Unk descobre os rastros de um grande cachorro na poeira.

Nesse ponto da história é mandatório, caso um adulto esteja lendo a história em voz alta a uma criança, ao adulto perguntar à criança com uma deliciosa voz roufenha: “Quem quié o cachorro25?”

Cazhorro quié Kazak. Cachorro quiéo grande grandão ameaçador cronossinclástico infundibulado cachorro de Winston Niles Rumfoord.

* * *

Unk e Boaz haviam estado em Mercúrio por três anos Terráqueos quando Unk encontrou as pegadas de Kazak na poeira no chão de um corredor de uma caverna. Mercúrio havia carregado Unk e Boaz doze vezes e meia em volta do Sol.

Unk encontrou as pegadas num piso a nove quilômetros e meio acima da câmara na qual a amassada, cicatrizada e presa-à-pedra nave espacial repousava. Unk não viva mais na nave espacial, e tampouco o fazia Boaz. A nave espacial servia meramente como base de suprimentos comum à qual Unk e Boaz retornavam por provisões uma vez a cada mês Terrestre ou algo assim.

Unk e Boaz raramente se encontravam. Eles andavam em círculos muito diferentes.

Os círculos nos quais Boaz andava eram pequenos. Sua morada estava provida e ricamente mobiliada. Ela era no mesmo nível da nave espacial, a apenas meio quilômetro de distância dela. 

Os círculos nos quais Unk andava eram vastos e sem-descanso. Ele não tinha lar. Ele viajava leve e viajava longe, escalando cada pouco mais alto até que parasse pelo frio. Quando o frio parava Unk, o frio parava os harmoniums também. Nos níveis superiores onde Unk perambulava, os harmoniums eram atrofiados e poucos.

No aconchegante nível inferior onde Boaz vivia, os harmoniums eram abundantes e de rápido crescimento.

Boaz e Unk haviam se separado depois de um ano Terráqueo juntos na nave espacial. Nesse primeiro ano juntos, tornara-se claro a ambos os dois que eles não conseguiriam sair dali a não ser que alguma coisa ou alguma pessoa viesse e tirasse eles de lá.

Isso sendo claro, mesmo que as criaturas nas paredes continuassem a soletrar novas mensagens enfatizando a justeza do teste ao qual Unk e Boaz estavam sendo submetidos; a facilidade com a qual eles poderiam escapar; se apenas eles pensassem um pouquinho mais; se eles apenas pudessem pensar um pouquinho mais intrincadamente.

“PENSE!”, as criaturas diriam.

Unk e Boaz separaram-se depois que Unk ficou temporariamente insano. Unk havia tentado matar Boaz. Boaz tinha entrado na nave espacial com um harmoniums, o qual era exatamente igual aos outros harmoniums, e ele disse “Não é um camaradinha bonitinho, Unk?”.

Unk foi direto na garganta de Boaz.

Unk estava pelado quando encontrou os rastros de cachorro. O uniforme verde-líqüen e as botas de fibra preta da Infantaria de Assalto Marciana haviam sido reduzidas a fiapos e poeira pelo toque das pedras.

Os rastros de cachorro não empolgaram Unk. A alma de Unk não estava repleta pela música de sociabilidade ou pela luz da esperança quando ele viu os rastros de uma criatura de sangue-quente, quando viu os rastros do melhor amigo do homem. E ele ainda tinha muito pouco a dizer a si próprio quando os rastros de um bem-calçado homem juntavam-se àqueles do cachorro.

Unk estava em guerra com seu meio. Ele chegava a considerar seu meio como sendo ou malévolo ou cruelmente desgerenciado. Sua resposta era lutar contra ele com as únicas armas à mão – resisdência passiva e abertas demonstrações de desprêzo.

As pegadas pareciam a Unk serem os movimentos de abertura de mais um jogo imbecil que seu meio queria jogar. Ele iria seguir os rastros – mas preguiçosamente, sem empolgação. Ele os seguiria simplesmente porque ele não tinha mais coisa alguma agendada para fazer.

Ele as seguiria.

Ele veria onde elas iam.

Seu progresso foi nodoso e esfarelado. O pobre Unk havia perdido bastante peso, e bastante cabelo também. Ele estava envelhecendo rápido. Seus olhos sentiam-se quentes e seu esqueleto, sentia-śe raquítico.

Unk nunca se barbeou em Mercúrio. Quando seu cabelo e barba ficavam grandes a ponto de serem incômodos, ele cortava tufos da palha com um facão de açougueiro.

Boaz barbeava-se todos os dias. Boaz dava-se um corte de cabelo duas vezes por semana Terráquea com um conjunto de barbeiro da nave espacial.

Boaz, doze anos mais novo que Unk, nunca havia se sentido melhor em sua vida. Ele havia ganhado peso nas cavernas de Mercúrio – e serenidade, também.

O seguro interior do lar de Boaz era mobiliado com uma cama pequena, uma mesa, duas cadeiras, um saco-de-pancadas, um espelho, halteres, um gravador de fita e uma biblioteca de música gravada em fita consistindo de mil e cem composições.

O seguro interior do lar de Boaz tinha uma porta na entrada, um pedregulho redondo com o qual ele podia tampar a boca do seguro interior de seu lar. A porta era necessária, uma vez que Boaz era Deus Todo-Poderoso para os harmoniums. Eles eram capazes de localizá-lo por seu batimento cardíaco. 

Boaz, como Unk, estava pelado. Mas ele ainda tinha sapatos.

Seus sapatos de couro genuíno haviam ajudado maravilhosamente. 

É verdade – Unk havia andado oitenta quilômetros para cada quilômetro andado por Boaz, mas os sapatos de Boaz não resistiam meramente.

Eles pareciam tão bons como novos.

Boaz os limpava, encerava e polia regularmente. Ele os estava polindo agora. A porta de seu seguro lar estava bloqueada pelo pedregulho.

Apenas quatro favorecidos harmoniums estavam do lado de dentro com ele. Dois estavam enrolados em seu antebraço. Um estava grudado em sua coxa. O quarto, um imaturo harmonium de apenas sete centímetros e meio, apegava-se à parte inferior de seu pulso esquerdo, alimentando-se da pulsação de Boaz.

Quando Boaz encontrava um harmonium que ele amasse mais que todo o resto, era isso que ele fazia – permitia que a criatura se alimentasse de sua pulsação.

“Você gosta disso?”, ele disse em seus pensamentos para o sortudo harmonium. “É bom, né?”

Ele nunca havia se sentido melhor fisicamente, nunca havia se sentido melhor mentalmente, nunca havia se sentido melhor espiritualmente. Ele estava feliz por ele e Unk terem se separado, porque Unk gostava de sofismar a respeito de que quando alguém estava feliz esse alguém era tonto ou maluco.

“O quê faz um homem ser desse jeito?”, Boaz perguntou ao pequeno harmonium em seu pensamento. “O que é que ele pensa que ganha comparado com o que ele está jogando fora? Não é de estranhar que esteja doente.”

Boaz balançou sua cabeça. “Eu insisti tentando interessar ele em vocês camaradinhas, e ele só ficou mais louco. Nunca ajuda ficar louco.”

“Eu não sei o que tá acontecendo,”, disse Boaz em seus pensamentos, “e provavelmente não sou esperto o bastante pra entender se alguém fosse me explicar. Tudo que eu sei é que tamos sendo testados de algum jeito, por alguém ou alguma coisa bem mais esperta que a gente, e tudo que eu consigo fazer é ser amigável e me manter calmo e tentar passar bons tempos até que tudo acabe.”

Boaz acenou com a cabeça. “Essa é minha filosofia, amigos.”, ele disse aos harmoniums grudados nele. “E se não estiver enganado, é a de vocês também. Eu calculo que é por isso nós nos damos tão bem.”

O bico de couro genuíno do sapato que Boaz estava polindo brilhava feito um rubi.

“Caras – ounn isso, caras, caras, caras.”, disse Boaz a si mesmo, olhando adentro do rubi. Quando ele polia seus sapatos, ele imaginava que era capaz de er muitas coisas nos rubis dos bicos.

Neste momento, Boaz estava olhando adentro do rubi e vendo Unk estrangulando o pobre velho Stony Stevenson na estaca de pedra no férreo pátio-de-desfiles lá em Marte. A horrível imagem não era uma recordação aleatória. Era o centro morto na relação de Boaz com Unk.

“Não me lança a real”, disse Boaz em seus pensamentos, “e eu não te lanço a real.”. Esse era uma jura que ele havia feito por diversas vezes a Unk.

Boaz havia inventado a jura, e seu significado era este: Unk deveria parar de contar a Boaz verdades sobre os harmoniums, porque Boaz amava os harmoniums, e porque Boaz era legal o bastante pra não trazer à tona verdades que fariam Unk infeliz.

Unk não sabia que ele estrangulara seu amigo Stony Stevenson. Unk pensava que Stony ainda estava maravilhosamente vivo nalgum lugar do Universo. Unk estava vivendo sonhos de um reencontro com Stony.

Boaz era legal o bastante para segregar a verdade de Unk, não importasse o quão grande a provocação houvesse sido, para não dar com ela uma paulada entre os olhos de Unk.

A imagem horrível no rubi dissolveu-se.

“Sim, Senhor.”, disse Boaz em seus pensamentos.

O harmonium adulto no antebraço de Unk agitou-se.

“Você tá pedindo um concerto pro velho Boaz?”, Boaz perguntou à criatura em seus pensamentos. “É isso que você tá querendo dizer? Você tá tentando dizer: 'Boaz velhinho, eu não quero soar ingrato, por conta de que eu sei que é uma grande honra de conseguir poder estar bem aqui perto do seu coração. Mas é que eu fico pensando em todos os meus amigos lá fora, e eu fico desejando que eles pudesse ter algo bom, também.' É isso que você tá querendo dizer?”

Boaz sorriu. “Você não tem que me bajular.”, ele disse ao harmonium.

O pequeno harmonium em seu pulso flexionou-se; estirou-se novamente. “O que você tá tentando me contar?”, ele perguntou-o. “Tá tentando dizer 'Tio Boaz – seu pulso é tão e tão rico para um miudinho como eu. Tio Boaz – por favor só toque alguma música ambiente doce e bacana de comer'? É isso que você tá tentando dizer?”

Boaz desviou sua atenção ao harmonium em seu braço direito. A criatura não havia se movido. “E não é você o quietinho?”, Boaz perguntou à criatura em seus pensamentos. “Não fala muito, mas fica pensando o tempo todo. Acho que você tá pensando que o velho Boaz é bem mau de não deixar a música tocar o tempo todo, hã?”

O harmonium em seu braço esquerdo agitou-se novamente. “O que é que você disse?”, disse Boaz em seus pensamentos. Ele inclinou sua cabeça, fingindo escutar, apesar de que som nenhum pudesse viajar pelo vácuo no qual ele vivia. “Você diz, 'Por favor, Rei Boaz, toque pra nós a Abertura 181226'?”Boaz aparentava estar chocado; em seguida, severo. “Só porque alguma coisa parece melhor que auqlauer outra coisa,”, ele disse em seus pensamentos, “isso não quer dizer que é bom pra você.”

Acadêmicos cujo campo era a Guerra Marciana freqüentemente exclamavam acêrca da esquisita irregularidade dos preparativos-de-guerra de Rumfoord. Nalgumas áreas, seus planos eram horrivelmente bambos. Os sapatos que ele designou às tropas rasas, por exemplo, eram quase uma sátira à temporariedade da bamba sociedade de Marte – numa sociedade cujo propósito inteiro era destruir a si própria e nisso unindo os povos da Terra.

Nas bibliotecas musicais que Rumfoord em pessoa selecionou às naves-mãe da companhia, porém, encontra-se um grande ovo-de-ninho27 cultural – um ovo-de-ninho preparado como se para uma monumental civilização que perduraria por mil anos Terráqueos. É dito que Rumfoord gastou mais tempo nas inúteis bibliotecas musicais do que em artilharia e saneamento de campo combinados. Como um chiste anônimo colocava: “As Forças Armadas de Marte chegaram com trezentas horas de música contínua, e não durou o bastante para escutar a Valsa Minuto28 até o fim.”.

A explicação à bizarra ênfase na música carregada pelas naves-mãe Marcianas era simples: Rumfoord era louco por boa música – uma loucura, incidentalmente, que o golpeou apenas depois de ele ter sido espalhado pelo tempo e espaço pelo infundíbulo cronossinclástico.

Os harmoniums nas cavernas de Mercúrio eram loucos por boa música, também. Eles vinham se alimentando de uma nota [sustained] na canção de Mercúrio por séculos. Quando Boaz deu a eles seu primeiro gôsto de música, que ocorreu de ser Le Sacré du Primtemps29, algumas das criaturas de fato morerram de êxtase.

Um harmonium morto era murcho e laranja à luz amarela das cavernas Mercurianas. Um harmonium morto parecia-se com um damasco sêco.

Naquela primeira ocasião, a qual não havia sido planejada como um concerto aos harmoniums, o gravador de fita havia estado no piso da nave espacial. As criaturas que de fato haviam morrido de êxtase haviam estado em contato direto com o casco da nave.

* * *

Agora, dois anos e meios depois, Boaz demonstrava o jeito apropriado de se montar um concerto às criaturas de modo que não as matasse.

Boaz deixou seu seguro lar, carregando o gravador de fita e as seleções musicais para o concerto consigo. No corredor do lado de fora haviam duas tábuas-de-passar de alumínio. Elas tinham mantas de feltro em seus pés. As tábuas-de-passar estavam quase dois metros apartadas entre si, e mensurando-as estava uma maca feita de bastões de alumínio e lona de fibra com textura de líqüen.

Boaz posicionou o gravador de fita no meio da maca. O propósito do mecanismo resultante era diluir e diluir e diluir as vibrações do gravador de fita. As vibrações, antes que alcançassem o piso de pedra, tinham que se esforçar pelo caminho da lona morta da maca, de lá abaixo pelas alças da maca, pelas tábuas-de-passar, e finalmente pelas mantas de fibra das tábuas-de-passar.

A diluição era uma medida de segurança. Ela garantia que nenhum harmonium recebesse uma overdose letal de música.

Boaz agora botava a fita no gravador e ligava o gravador. Durante o concerto, ele ficaria de guarda próximo ao aparato. Seu dever era garantir que nenhuma criatura rastejasse muito próxima ao aparato. Seu dever, quando uma criatura se arrastava muito perto, era desgrudar a criatura da parede ou do piso, ralhar com ela, e grudá-la novamente a um metro ou mais de distância.

“Se você não tem mais bom-senso que isso,”, ele diria em seus pensamentos ao temerário harmonium, “você vai acabar ficando na beirada toda vez. Pense nisso.”

Na verdade, uma criatura posicionada a um metro do gravador de fita ainda teria bastante música para comer.

As paredes da caverna eram tão extraordinariamente condutiva, na verdade, que os harmoniums nas paredes da caverna a quilômetros de distância sentiam lufadas dos concertos de Boaz pela pedra.

Unk – que vinha seguindo os rastros mais fundo e mais fundo adentro das cavernas – conseguia dizer, pela forma que os harmoniums estavam se comportando, que Boaz estava montando um concerto. Ele havia alcançado um nível aquecido onde os harmoniums eram espessos. Seu padrão regular de alternantes diamantes amarelos e ágüa-marinhos estava se partindo – estava degenerando-se em amontoados irregulares, cataventos, e raios de relâmpagos. A música fazia-os fazê-los.

Unk baixou sua trouxa, então baixou-se para descansar.

Unk sonhava com cores outras que não amarelo ou ágüa-marinho.

Então ele sonhou que seu bom amigo Stony Stevenson estava esperando por ele virando a próxima curva. Sua mente tornou-se viva com as coisas que ele e Stony diriam quando se encontrassem. A mente de Unk ainda não tinha um rosto que viesse com o nome de Stony Stevenson, mas isso não importava muito.

“Que par.”, Unk disse a si mesmo. Com isso ele queria dizer que ele e Stony, trabalhando juntos, seriam invencíveis.

“Vou te contar,”, Unk dizia a si mesmo com satisfação, “esse é um par que eles vão querer manter apartado a todo custo. Se o velho Stony e Unk um dia se encontrarem denovo, é melhor que eles fiquem de olho. Quando o velho Stony e o velho UNK se encontrarem, qualquer coisa pode acontecer, e geralmente acontece.

O velho Unk riu alto.

As pessoas que supostamente tinham medo do encontrar-se de Unk e Stony eram as pessoas nos grandes e belos edifícios lá em cima. A imaginação de Unk havia feito bastante em três anos com os lampejos que ele tinha dos supostos edifícios – do que eram na verdade sólidos, mortos e roxos-de-frio cristais. A imaginação de Unk estava agora certa que os mestres de toda a Criação viviam naqueles edifícios. Eles eram os carcereiros de Unk e de Boaz e de Stony talvez. Eles estavam fazendo experimentos com Unk e Boaz nas cavernas. Eles escreviam as mensagens em harmoniums. Os harmoniums não tinham nada que ver com as mensagens.

Unk sabia todas essas coisas com certeza.

Unk sabia um monte de outras coisas com certeza. Ele até sabia como os edifícios acima estavam mobiliados. A mobília não tinha pé algum nela. Ela apenas flutuava no ar, suspensa por magnetismo.

E as pessoas nunca trabalhavam de fato, e nunca se preocupavam com coisa alguma.

Unk as odiava.

Ele odiava os harmoniums, também. Ele descascou um harmonium da parede e rasgou-o em dois. Ele murchou na hora – tornou-se laranja.

Unk jogou os dois pedaços do cadáver para o teto. E, olhando para o alto ao telhado, ele viu uma nova mensagem escrita lá. A mensagem estava se desintegrando, por causa da música. Mas ela estava ainda legível.

A mensagem contava a Unk em cinco palavras como escapar certamente, facilmente e rapidamente das cavernas. Ele era obrigado a admitir, quando dada a solução ao quebra-cabeça que ele falhara em resolver em três anos, que o quebra-cabeça era simples e razoável.

Unk afundou-se pelas cavernas até que veio ao concerto de Boaz para os harmoniums. Unk estava eufórico e com olhos arregalados pela grande notícia. Ele não conseguia falar no vácuo, então  arrastou Boaz à nave espacial.

Lá, na inerte atmosfera da cabine, Unk contou a Boaz sobre a mensagem que significava a fuga das cavernas.

Era agora a vez de Boaz reagir entorpecidamente. Boaz extasiava-se ante à mais sutil ilusão de inteligência da parte dos harmoniums – mas agora, tendo escutado as novas de que ele estava prestes a ser liberto de sua prisão, Boaz estava estranhamente reservado.

“Isso – isso explica a outra mensagem.”, disse Boaz, suavemente.

“Que outra mensagem?”, perguntou Unk.

Boaz ergueu suas mãos para representar uma mensagem que aparecera na parede do lado de fora de sua casa há quatro dias Terráqueos atrás. “Dizia, 'BOAZ, NÃO VAI!”, disse Boaz. Ele olhava para baixo, auto-consciente. “'NÓS TE AMAMOS, BOAZ.', é o que ela dizia.”

Boaz baixou suas mãos de lado; virou-se como se estivesse virando as costas à insuportável beleza. “Eu vi aquilo,”, ele disse, “e eu tive que sorrir. Eu olhei pra eles doces, gentis camaradinhas na parede lá, e eu digo pra mim, 'Caras – como é que o velho Boaz vai pra qualquer outro lugar? O velho Boaz, ele vai ficar fixado aqui por um bom tempo ainda!”

“É uma armadilha!”, disse Unk.

“É uma o quê?”, disse Boaz.

“Uma armadilha!”, disse Unk. “Um truque para nos manter aqui!”

O gibi chamado Piu-Piu e Frajola estava aberto na mesa à frente de Boaz. Boaz não respondeu Unk logo de cara. Ao invés disso, folheou pelo livro esfarrapado. “Assim espero.”, ele disse enfim.

Unk pensou quanto à louca apelação em nome do amor. Ele fez algo que não havia feito por um bom tempo. Ele riu. Ele pensou que era um histérico fim para o pesadelo – que as descerebradas membranas nas paredes pudessem falar de amor.

Boaz repentinamente agarrou Unk, chocalhou os pobres ossos secos de Unk. “Eu apreciaria, Unk,”, disse Boaz, teso, “se você só me deixasse pensar o que quer que eu pense daquela mensagem sobre como eles me amam. Digo –”, ele disse, “sabe –”, ele disse, “não tem nenhum chamado pra que você diga coisa alguma quanto a isso, de um jeito ou de outro. Digo –”, ele disse, “sabe –”, ele disse, “esses animais não são necessariamente o seu prato. Você não necessariamente tem que gostar deles, ou entender eles, ou dizer qualquer coisa sobre eles. Digo –”, ele disse, “sabe –”, ele disse, “a mensagem não foi endereçada a você. Era eu que eles disseram que eles amam. Isso te deixa de fora.”

Ele deixou Unk sair; voltou sua atenção ao gibi novamente. Suas amplas, castanhas, musculosas costas empressionaram Unk. Vivendo apartado de Boaz, Unk gabava-se pensando que era fisicamente páreo a Boaz. Ele via agora que patético delírio isso havia sido.

Os músculos nas costas de Boaz delineavam-se uns sobre os outros em lentos padrões que se contrapunham aos rápidos movimentos de seus dedos virando as páginas. “Você sabe tanto de armadilhas e das coisas.”, disse Boaz. “Como você sabe se não tem uma armadilha pior esperando pela gente se sairmos daqui voando?”

Antes que Unk pudesse respondê-lo, Boaz lembrou-se que havia deixado o gravador de fita tocando e desprotegido.

“Não tem ninguém cuidando deles!”, ele exclamou. Ele deixou Unk, correu ao resgate dos harmoniums.

Enquanto Boaz havia ido, Unk fazia planos para virar a nave espacial de ponta-cabeça. Essa era a solução ao quebra-cabeça de como conseguir sair. Isso era o que os harmoniums no teto haviam dito:

UNK, VIRA NAVE PONTA CABEÇA

A teoria de se virar a nave espacial ao contrário era coerente, certamente. O equipamento de detecção estava em seu fundo. Quando virada ao contrário, a nave seria capaz de aplicar a mesma fácil graça e inteligência para sair das cavernas do que havia usado para entrar nelas.

Graças a um guinho elétrico e ao débil reboque da gravidade nas cavernas de Mercúrio, Unk tinha a nave virada ao contrário ao tempo em que Boaz voltava. Tudo que restava a ser feito para a viagem afora era apertar o botão de liga. A nave de bonta-cabeça iria então disparatar-se contra o piso da caverna, desistir, recuar do piso sob a impressão de que o piso é um teto.

Ela iria acima pelo sistema de chaminés sob a impressão de que estava descendo. E ela iria inevitavelmente encontrar o caminho para fora, sob a impressão de que estava buscando o mais profundo buraco possível.

O buraco no qual ela eventualmente encontrar-se-ia seria o sem-fundo e sem-lado poço do espaço eterno.

Boaz entrou na nave virada de ponta-cabeça, seus braços carregados de harmoniums mortos. Ele estava carregando quatro quartos ou mais dos aparentes damascos secos. Inevitavelmente ele derrubou alguns. E, ao inclinar-se para pegá-los reverentemente, ele derrubou mais.

Lágrimas estavam correndo por sua face abaixo.

“Viu só?”, disse Boaz. Ele estava imprecando de coração partido contra si próprio. “Viu só, Unk?”, ele disse. “Viu o que acontece quando alguém simplesmente sai correndo e se esquece das coisas?”

Boaz sacudiu a cabeça. “Isso não são todos deles.”, ele disse. “Isso não é nem de perto todos deles.”. Ele encontrou uma caixa de papelão vazia que uma vez contivera barras de doces. Ele pôs os cadáveres dos harmoniums nela.

Ele alinhou-se, com suas mãos na cintura. Tanto quanto Unk havia se maravilhado pela condição física de Boaz, Unk agora maravilhava-se pela dignidade de Boaz.

Boaz, quando se alinhou, era um sábio, decente, choroso e castanho Hércules.

Unk, em comparação, sentia-se magrelo, sem raízes e dolorido da cabeça.

“Você quer fazer a divisão, Unk?”, disse Boaz.

“Divisão?”, disse Unk.

“Tranqüilizantes, comida, refrigerante, doces.”, disse Boaz.

“Dividir tudo?”, disse Unk. “Meu Deus – tem o suficiente de tudo por quinhentos anos.”. Nunca havia tido antes conversa alguma quanto a dividir as coisas. Nunca havia tido escassez, nem ameaça de escassez de qualquer coisa.

“Metade pra você pra levar com você, e metade pra deixar aqui comigo.”, disse Boaz.

“Deixar com você?”, disse Unk incredulamente. “Você – você vem comigo, não vem?”

Boaz ergueu sua grande mão direita num tenro gesto por silêncio; um gesto feito por um minucioso grande ser humano. “Não me lança a real, Unk,”, disse Boaz, “e eu não te lanço a real.”. Ele limpou suas lágrima com um punho.

Unk nunca havia sido capaz de deixar de lado a jura quanto a lançar a real. Ela o assustava. Alguma parte em sua mente o alertava que Boaz não estava blefando, que Boaz realmente sabia uma verdade a qual seria capaz de dilacerá-lo em pedaços.

Unk abriu sua boca e fechou-a novamente.

“Você vem e me conta a grande notícia.”, disse Boaz. “'Boaz –', você diz, 'nós vamos ser livres!'. E eu fico todo empolgado, e deixo tudo que eu tou fazendo e me preparo pra ser livre.”

“E eu continuo dizendo pra mim mesmo de que jeito que eu vou ser livre,”, disse Boaz, “e então eu tento pensar em como é que isso vai ser, e tudo que eu consigo ver é gente. Eles me empurram desse jeito, então me empurram daquele jeito – e nada agrada elas, e elas ficam mais loucas e loucas, por conta de nada fazer elas felizes. E elas gritam comigo por conta de eu não ter feito elas felizes, e nós todos empurramos e puxamos mais um pouco.”

“E então, de repente,”, disse Boaz, “eu lembro de todos os os animaizinhos maluquinhos que eu venho fazendo tão felizes tão fácil com música. E eu vou e encontro milhares deles espalhados largados mortos, por conta de o Boaz ter esquecido deles, ele tava tão empolgado de ser livre. E todas as vidas perdidas deles que eu era capaz de ter salvo, se  eu tivesse só mantido minha atenção no que eu estava fazendo.”

“E então eu digo pra mim mesmo,”, disse Boaz, “eu não vou nunca ser nada de bom pras pessoas, e as pessoas nunca vão ser nada de bom pra mim. Então pra quê eu quero ser livre no meio duma multidão de gente?”

“E então eu soube o que era pra eu dizer pra você, Unk, quando eu voltasse aqui.”, disse Boaz.

Boaz então disse isso:

“Encontrei pra mim um lugar onde eu posso fazer o bem sem fazer o mal, e eu consigo ver que estou fazendo o bem, e então eu estou fazendo as coisas bem eles sabem disso, e eles me amam, Unk, o melhor que eles conseguem. Encontrei pra mim um lar.”

“E quando eu morrer aqui embaixo algum dia,”, disse Boaz, “vou ser capaz de dizer pra mim mesmo: 'Boaz – você fez milhões de vidas valerem a pena de serem vividas. Nunca ninguém espalhou tanta alegria. Você não tem um inimigo no Universo.'”. Boaz tornou-se para si próprio os afeicionados Mamãe e Papai que ele jamais tivera. “'Você, vai dormir agora.'”, ele disse a si mesmo, imaginando-se num leito-de-morte de pedra nas cavernas. “'Você é um bom garoto, Boaz.'”, ele disse. “'Boa noite.'”




CAPÍTULO DEZ

UMA ERA DE MILAGRES


“Oh Senhor-Nas-Alturas, Criador do Cosmos, Volteador de Galáxias, Alma de Ondas Eletromagnéticas, Inalador e Exalador de Inconcebíveis Volumes de Vácuo, Cuspidor de Fogo e Rocha, Argueireiro dos Milênios – o quê conseguiríamos fazer por Ti que Tu não conseguirias fazer por Ti Próprio um octilhão de vezes melhor? Nada. O quê conseguiríamos fazer ou dizer que conseguisse possivelmente interessar a Ti? Nada. Oh, Humanidade, regozijaipela apatia de nosso Criador, porquanto ela nos faz livres e verdadeiros e dignificados finalmente. Não mais é um tolo como Malaquias Constant capaz de apontar para um ridículo acidente de boa-sorte e dizer 'Alguém lá em cima gosta de mim.'. E não mais pode um tirano dizer 'Deus quer que isso ou aquilo aconteça,  e qualquer um que não ajudar nisso ou naquilo acontecer é contra Deus.'. Oh Senhor-Nas-Alturas, que gloriosa arma é a Tua Apatia, porquanto nós desembanhamo-la, investimos e golpeamos maestralmente com ela, e a balela que havia tão freqüentemente nos escravizado ou levado-nos ao manicômio repousa morta!”

– REVERENDO C. HORNER REDWINE


Era uma terça-feira de tarde. Era tempo de primavera no hemosfério norte da Terra.

A Terra estava verde e úmida. O ar na Terra era bom de respirar, de engordar tanto quanto crème.

A pureza da chuva que caía na Terra podia ser provada. O gosto da pureza era delicadamente acre.

A Terra estava quente.

A superfície da Terra suspirava e aferventava em fecunda inquietação. A Terra era mais fértil onde o mais morto estava.

* * *

A delicadamente acre chuva caía num lugar verdejante onde havia um bom punhado de morte. Ela caía num adro de igreja dum país do Novo Mundo. O adro da igreja era em West Barnstable, Cape Cod, Massachuseetts, E.U.A.. O adro estava cheio, havia uma fenda apertada entre os espaços dos mortos naturais e os mortos da honrada guerra. Marcianos e Terráqueos repousavam lado a lado.

Não havia um país no mundo que não tivesse cemitérios com Terráqueos e Marcianos enterrados lado a lado. Não havia um país no mundo que não tivesse lutado numa batalha na guerra com toda a Terra contra os invasores de Marte.

Tudo foi perdoado.

* * *

Todas as coisas vivas eram irmãs, e todas as coisas mortas eram-no mais ainda.

A igreja, que se agachava dentre as lápides como uma molhada mamãe dodô, havia sido em diversos tempos Presbiteriana, Congregacionalista, Unitarista e Universal Apocalíptica. Ela era agora a Igreja de Deus o Absolutamente Indiferente.

Um homem com aparência de selvagem ergueu-se no adro, divagando pelo cremoso ar, pelo verde, pelo molhado. Ele estava quase nu, e sua barba negro-azulada e seu cabelo estavam enroscados e longos e alvejados de cinza. A única vestimenta que ele cingia era uma tilintante tanga feita de chaves-de-boca e fios de cobre.

A vestimenta cobria sua vergonha.

A chuva corria abaixo por suas ásperas bochechas. Ele inclinou sua cabeça para trás, para beber dela. Ele repousou sua mão numa lápide, mais pelo sentir do que pelo apoio dela. Ele estava acostumado ao toque das pedras – estava mortalmente acostumado ao toque de ásperas e secas pedras. Mas pedras que eram molhadas, pedras que eram musgosas, pedras que eram quadradas e escritas por homens – ele nã havia visto pedras como essas desde há um longo, longo tempo.

Pro Patria, dizia a pedra que ele tocava.

O homem era Unk.

Ele estava ao lar, vindo desde Marte e Mercúrio. Sua nave espacial havia pousado num bosque próximo ao adro. Ele estava  preenchido pela desatenta e tenra violência de um homem que havia tido seu tempo de vida cruelmente desperdiçado.

Unk estava com quarenta-e-três anos de idade.

Ele tinha todas as razões para murchar e morrer. 

Tudo que o mantinha segundo era um desejo que era mais mecânico que emocional. Ele desejava reunir-se com Bee, sua parceira, com Crono, seu filho, e com Stony Stevenson, seu melhor e único amigo.

O Reverendo C. Homer Redwine ergueu-se no úlpito de sua igreja naquela chuvosa terça-feira à tarde. Não havia mais pessoa alguma na igreja. Redwine havia escalado ao púlpito a fim de simplesmente estar o mais feliz possível. Ele não estava sendo o mais feliz possível sob circunstâncias adversas. Ele estava sendo o mais feliz possóvel sob extraordinariamente felizes circunstâncias – porquanto ele era um muito-amado mmiistro de uma religião que não apenas prometia mas também realizava milagres.

Sua igreja, a Primeira Igreja de Deus o Absolutamente Indiferente, de Barnstable, tinha um sub-título: A Igreja do Afadigado Divagante Espacial. O sub-título era justificado por esta profecia: Que um desgarrado solitário vindo das Forças Armadas de Marte chegaria na igreja de Redwine algum dia.

A igreja estava pronta para o milagre. Havia um prego de ferro forjado-a-mão cravado no pólo de carvalho rugoso detrás do púlpito. O pólo carregava a imponente viga que era a árvore que subia até o telhado. E no prego estava pendurado um cabide encrustado por pedras semipreciosas. E no cabidependurava-se uma muda de roupas em um saco plástico transparente.

A profecia era que o afadigado Divagante Espacial estaria nu; que a muda de roupas caberia nele como uma luva. A muda era moldada de tal forma que bem coubesse em ninguém senão o homem certo. Ela era peça-única, amarelo-limão, emborrachada, fechada por um zíper e idealmente justa à pele.

A vestimenta não era feita à moda-do-dia. Era uma criação especial para adicionar glamour ao milagre.

Costuradas atrás e na frente da vestimenta haviam pontos-de-interrogação laranjas de trinta centímetros de altura. Eles significavam que o Divagante Espacial não saberia quem era.

Ninguém saberia quem ele era até que Winston Niles Rumfoord, o cabeça de todas as igrejas de Deus o Absolutamente Irrelevante, desse ao mundo a chama do Divagante Espacial.

O sinal, chegasse o viajante, era para que Redwine tocasse o sino da igreja loucamente.

Quando o sino tocasse loucamente, era para os paroquianos sentirem êxtase; era para largarem seja o que for que eles estivessem fazendo; era para rir, para chorar, para vir.

O Corpo de Bombeiros Voluntários de West Barnstable estava tão dominado por membros da igreja de Redwine que o próprio carro dos bombeiros deveria chegar como o único veículo remotamente glorioso o suficiente para o Divagante Espacial.

Os berros do alarme de incêndio no topo da torre dos bombeiros deveriam ser adicionados à pinel30 alegria do sino. Um berro do alarme significava fogo na relva ou nos bosques. Dois berros significavam incêndio numa casa. Três berros significavam um resgate. Dez berros significariam que o Divagante Espacial havia chegado.

Ágüa infiltrava-se por sobre um mal-ajustado peitoral de janela. Ágüa fluía sob uma telha sôlta do telhado; derramava-se por uma rachadura e dependurava-se em cintilantes gotas de uma viga sobre a cabeça de Redwine. A boa chuva molhou o velho sino Paul Revere31 no campanário; escorreu pela corda do sino abaixo; encharcou o boneco de madeira atado ao fim da corda do sino; gotejou dos pés do boneco; fez uma poça no piso de laje do campanário.

O boneco tinha um significado religioso. Ele representava uam repelente forma de vida que não mais havia. O boneco era chamado Malaquias. Nenhum lar ou negócio de qualquer um que fosse membro da fé de Redwine estava sem um Malaquias pendurado nalgum lugar.

Havia apenas um modo apropriado de se pendurar um Malaquias. Era pelo pescoço. Havia apenas um nó apropriado de se usar, e era um nó-de-enforcado.

E a chuva gotejava dos  pés do Malaquias de Redwine no fim da corda do sino – 

A fria primavera trasga dos açafrões era passado.

A frágil e gelada primavera-de-fadas dos narcisos era passado.

O tempo de primavera para a humanidade havia chegado, e os desabrochares das flores lilases do lado de fora da igreja de Redwine pendiam cheiaas e pesadas como cachos de uva Concord.

Redwine escutava a chuva, e imaginava que ela falava em inglês Chauceriano32. Ele falava alto as palavras que imaginava estar a chuva falando; ele falava-as harmoniosamente, no mesmo tom de som da chuva.

* * *

Quando o razoado Abril com suas chuvas doces
Perfurou da seca de Março os pés até a raiz
E banhou cada veia em líquido de tal poder,
Sua força criou a nova desabrochante flor.

* * *

Uma gotícula caiu cintilante da viga acima, molhou a lente esquerda dos óculos de Redwine e da maçã de seu rosto.

O Tempo havia sido gentil a Redwine. Ali em pé no púlpito, ele parecia um rubro vendedor de jornais do interior apesar de já ter quarenta-e-nove. Ele ergueu sua mão para limpar o molhado em sua bochecha, e chocalhou o saquitel de lona azul com granalhas de chumbo que estava atado em volta de seu pulso.

Haviam saquitéis de granalha similares em volta de seus tornozelos e seu outro pulso; duas pesadas placas de ferro penduradas em ombreiras; uma placa em seu pescoço, e uma em suas costas. 

Esses pesos eram seus desvantageadores33 na corrida da vida.

Ele carregava vinte-e-um quilos – carregava-os de bom-grado. Uma pessoa mais forte carregaria mais, uma pessoa mais fraca carregaria menos. Todo membro forte da fé de Redwine aceitava desvantageadores de bom-grado, vestiam-nos orgulhosamente para todo lado.

Os mais fracos e mais mansos eram aptos a admitir, finalmente, que a corrida da vida era justa.

As melodias líqüidas da chuva faziam um pano-de-fundo tão amável a qualquer tipo de recitação na igreja vazia que Redwine recitou um pouco mais. Desta vez ele recitou algo que Winston Niles Rumfoord, o Mestre de Newport, havia escrito.

A coisa que Redwine estava prestes a recitar com o côro da chuva era uma coisa que o Mestre de Newport havia escrito para definir a posição de si próprio em relação a seus ministros, a posição de seus ministros em relação a seus rebanhos, e a posição de todo mundo em relação a Deus. Redwine lia-a a seu rebalho no primeiro domingo de todo mês.

“'Eu não sou seu pai,'”, disse Redwine. “ao invés disso me chame de irmão. Mas eu não sou seu irmão. Ao invés disso, chame-me de filho. Mas eu não sou seu filho. Ao invés disso, chame-me de cachorro. Mas eu não sou seu cachorro. Ao invés disso, chame-me de pulga no seu cachorro. Mas eu não sou uma pulga. Ao invés disso, chame-me de germe numa pulga do seu cachorro. Como um germe na pulga no seu cachorro, anseio por serví-los em toda forma que conseguir, tanto quanto vocês estão predispostos a servir Deus Todo-Poderoso, Criador do Universo.'”.

Redwine bateu palma com suas mãos, matando a imaginária pulga infestada de germes. Nos domingos, a congregação inteira batia palma na môsca em uníssono.

Outra gotícula caiu tremelicante da viga; molhou a bochêcha de Redwine novamente. Com a cabeça, Redwine acenou seu doce agradecimento pela gotícula, pela igreja, pela paz, pelo Mestre de Newport, pela Terra, por um Deus Que não se importava, por todas as coisas.

Ele desceu do púlpito, fazzendo as bolinhas de chumbo em seus saquitéis desvantageadores mexerem-se para trás e para frente com um solene farfalho.

Ele seguiu pelo corredor abaixo e pelo arco sob o campanário. Ele se deteve na poça sob a corda do sino, olhou acima para adivinhar o curso que a água havia tomado para baixo. Era uma amável forma, ele decidiu, para que a chuva da primavera adentrasse. Se ele um dia estivesse a cargo de remodelar a igreja, ele asseguraria que as empreendedoras gotas de chuva conseguissem ainda adentrar daquela forma.

Logo além do arco sob o campanário havia outro arco, um folheado arco de lilases. 

Redwine agora pisava sob aquele segundo arco; viu a nave espacial como se fosse uma grande bolha no bosque; viu o no e barbado Divagante Espacial em seu adro.

Redwine bradou de alegria. Ele correu de volta à sua igreja e deu puxões e sacudidas na corda do sino feito um chimpanzé bêbado. No pinel clangor dos sinos, Redwine escutou as palavras que o Mestre de Newport disse que todos os sinos falavam.

“SEM 'NFERNO!”, bim-balha o sino – 

“SEM 'NFERNO,”

“SEM 'NFERNO,”

“SEM 'NFERNO!”

* * *

Unk estava terrificado pelo sino. Ele soava a Unk como um irritado e assustado sino; e Unk correu de volta à sua nave, cortando sua canela conforme desbaratava-se sobre um muro de pedra. Conforme estava se aproximando da câmara-de-compressão, ele escutou uma sirene gemendo respostas ao sino.

Unk pensou que a Terra estava ainda em guerra com Marte, e que a sirene e o sino estavam chamando por morte súbita a ele. Ele apertou o botão liga.

O navegador automático não respondeu instanteamente, mas sim engajou-se numa confusa e inefetiva discussão consigo próprio. A discussão terminou com o autodesligamento do navegador.

Unk apertou o botão liga novamente. Desta vez ele o manteve pressionado com seu calcalhar contra o botão.

Novamente o navegador discutiu estupidamente consigo próprio, tentou desligar-se. Quando ele descobriu que não conseguiria desligar-se a si próprio, produziu uma suja fumaça amarela. 

A fumaça se tornou tão densa e venenosa que Unk foi obligado a engolir um tranqüilizante e praticar a respiração Schliemann novamente. 

Então o piloto-navegador soltou uma profunda e palpitante nota de órgão e morreu para sempre.

Não havia decolagem agora. Quando o piloto-navegador morreu, a nave espacial inteira morreu.

Unk passou pela fumaça até uma escotilha – olhou para fora.

Ele viu um carro-de-bombeiros. O carro-de-bombeiros estava fazendo seu caminho até a nave espacial. Homens, mulheres e crianças estavam agarrados ao caminhão – regados pela chuva e expressando êxtase.

Seguindo à frente do carro-de-bombeiros estava o Reverendo C. Horner Redwine. Em uma mão ele carregava um traje amarelo-limão num saco plástico transparente. Na outra mão ele segurava um buquê de lilases recém-colhidas.

As mulheres lançavam beijos a Unk do lado de fora das escotilhas; seguravam suas crianças no alto para ver o adorável homem lá dentro. Os homens ficaram com o caminhão-de-incêndio, davam vivas a Unk, davam vivas uns aos outros, davam vivas a todas as coisas. O motorista deu um arranque no imponente motor, tocou a sirene, soou o sino.

Todo mundo vestia desvantageadores de algum tipo. A maioria dos desvantageadores eram de tipo óbvio – faixas com peso, saquitéis de granalhas, velhas grades de forno – feitas para dificultar vantagens físicas. Mas haviam, dentre os paroquianos de Redwine, diversos seguidores-da-verdade que haviam escolhido desvantageadores de um tipo mais sutil e mais revelador.

Haviam mulheres que haviam recebido, por força de tola sort, a terrífica vantagem da beleza. Elas haviam aniquilado essa injusta vantagem com roupas desleixadas, má postura, goma-de-mascar e o fantasmagórico uso de cosméticos.

Um homem de idade, cuja única vantagem era excelente vista, havia estragado aquela vista por usar os óculos de sua esposa.

Um jovem homem escuro cujo ágil e predador sex-appeal não era capaz de ser estragado por roupas ruis e maus hábitos, havia desvantageado-se com uma esposa que se nauseava com sexo.

A esposa do jovem homem escuro, que tinha razões para ser vã quanto a sua admissão na Phi Beta Kappa34, havia desvantageado-se com um marido que não lia coisa alguma senão quadrinhos.

A congregação de Redwine não era única. Ela não era especialmente fanática. Havia literalmente bilhões de felizes pessoas auto-desvantageadas na Terra.

E isso as fazia todas tão felizes que ninguém mais tirava vantagem de outrém.

Agora os bombeiros pensaram em outra forma de expressar alegria. Havia um bocal de mangueira montado no topo do carro-de-bombeiros. Ele poderia ser girado como uma metralhadora. Eles miraram-no direto ao alto e abriram-no. Uma tremelicante e incerta fonte escalou o céu adentro; foi rasgada em retalhos pelos ventos quando não conseguiu subir mais. Os retalhos caíam por todos os lados, agora caindo na nave espacial com pancadas de respingos; agora ensopando os próprios bombeiros; agora ensopando mulheres e crianças, agitando-as, e então fazendo-as mais cheias de alegria do que nunca.

O fato de a ágüa ter desempenhado tamanha parte importante na recepção de Unk era um encantador acidente. Ninguém o havia planejado. Mas era perfeito que todos se esquecessem de si mesmos num festival de molhamento universal.

O Reverendo C. Horner Redwine, sentindo-se tão nu quanto um ente pagão dos bosques no molhamento de suas roupas, abanou um ramo de lilases ante ao vidro de uma escotilha, então pressionou sua adorável face contra o vidro.

A expressão do rosto que olhava de volta para Redwine era contundentemente parecida com a expressão no rosto de um símio inteligente num zoológico. A testa de Unk estava profundamente enrugada, e seus olhos estavam líqüidos com o desesperançado desejo de entender o quê se passava.

Unk havia decidido não ter medo.

Tampouco estava ele com pressa para deixar Redwine entrar.

Ele enfim foi até a câmara-de-compressão; destravou ambas as portas interna e externa. Ele deu um passo para trás, esperando por alguém abrir as portas.

“Primeiro deixem-me entrar e tê-lo vestido o traje!”, disse Redwine à sua congregação. “E então, vocês podem tê-lo!”

* * *

Lá na nave espacial, o traje amarelo-limão encaixou-se em Unk como uma camada de tinta. Os pontos-de-interrogação em seu peito e costas agarravam-se sem franzido algum.

Unk não sabia ainda que ninguém mais no mundo estava vestido como ele. Ele considerou que muitas pessoas tinham trajes como o dele – com pontos-de-interrogação e tudo.

“Esta – esta é a Terra?”, disse Unk a Redwine.

“Sim.”, disse Redwine. “Cape Cod, Massachusetts, Estados Unidos da América, Irmandade do Homem.”

“Graças a Deus!”, disse Unk.

Redwine ergueu suas sobrancelhas inquisitivamente. “O quê?”, ele disse.

“Como?”, disse Unk.

“Por quê graças a Deus?”, disse Redwine. “Ele não se importa com o que acontece com você. Ele não se deu ao trabalho de trazê-lo seguro até aqui seguro e são, nem mais nem menos do que Ele se daria ao trabalho de matá-lo.”. Ele ergueu seus braços, demonstrando a muscularidade de sua fé. As bolinhas de granalhas nos saquitéis desvantageadores em seus pulsos sacudiram-se farfalhantes, chamando a atenção de Unk. Dos saquitéis desvantageadores, a atenção de Unk deu um salto fácil à pesada placa de ferro no peito de Redwine. Redwine seguiu a guia do olhar de Unk; soergueu a placa de ferro em seu peito. “Pesada.”, ele disse.

“Hm.”, disse Unk.

“Você deveria carregar vinte e tantos quilos, eu arriscaria – depois de encorparmo-lo.”, disse Redwine.

“Vinte e tantos quilos?”, disse Unk.

“Você deve ser grato, e não apenado, por carregar tal desvantageador.”, disse Redwine. “Ninguém poderia então repreendê-lo por tirar vantagem das aleatórias formas da sorte.”. Arrastava-se por sua voz um tom beatamente ameaçador que ele não havia usado muito desde os dias mais primevos da Igreja de Deus o Absolutamente Indiferente, desde as extasiadas conversões em massa que se seguiram à guerra com Marte. Naqueles dias, Redwine e todos os outros jovens prosélitos haviam ameaçado os descrentes com o justo desprazer das multidões – justamente desprazeradas multidões que não mais existiam então.

As justamente desprazeradas multidões existiam agora em toda parte pelo mundo. A afiliação total das Igrejas de Deus o Absolutamente Indiferente era de bons e redondos três bilhões. Os jovens leões que primeiro ensinaram a crença eram capazes de agora serem as ovelhas, a contemplar tais orientais mistérios como o da ágüa gotejando por uma corda de sino abaixo. O braço disciplinar da Igreja estava nas multidões por todo lugar.

“Devo alertá-lo”, Redwine disse a Unk, “que quando você sair e for entre todas aquelas pessoas você não deve dizer coisa alguma que indique que Deus tem interesse especial em você, ou que indique que você seja capaz de nalguma forma ser de auxílio a Deus. A pior coisa que você poderia dizer, por exemplo, seria algo como 'Graças a Deus por me livrar de todos os meus problemas. Por alguma razão Ele me fez singular, e agora meu único desejo é serví-Lo.'”

“A amigável multidão lá fora”, continuou Redwine, “pode ficar bem feia deveras rapidamente, mesmo com os altos auspícios sob os quais você veio.”

Unk estivera planejando dizer quase exatamente o que Redwine o alertara contra dizer. Havia parecido o único discurso apropriado a fazer. “O quê – o quê eu devo dizer?”, disse Unk.

“Foi profetizado o que você dirá,”, disse Redwine, “palavra por palavra. Venho pensando há muito tempo e com afinco sobre as palavras que você dirá, e estou convencido de que elas não podem ser aprimoradas mais do que já são.”

“Mas não consigo pensar em palavra alguma – exceto olá – obrigado –”, disse Unk. “O que você quer que eu diga?”

“O quê, você diz.”, disse Redwine. “Aquelas boas pessoas lá fora vêm reencenando este momento por um longo tempo. Elas perguntá-lo-ão duas questões, e você respondê-las-á ao melhor de sua capacidade.”

Ele conduziu Unk pela câmara-de-compressão até o lado de fora. A fonte do carro-de-bombeiros havia sido desligada. Os gritos e danças haviam parado.

A congregação de Redwine agora formava um semicírculo em volta de Unk e Redwine. Os membros da congregação tinham seus lábios pressionados juntos bem apertados e seus pulmões, preenchidos.

Redwine deu um sinal santo.

A congregação falou como una. “Quem é você?”, eles disseram.

“Eu – eu não sei meu nome verdadeiro.”, disse Unk. “Eles me chamam de Unk.”

“O que aconteceu com você?”, disse a congregação. Unk sacudiu sua cabeça vagamente. Ele não conseguia lembrar de apta condensação alguma de suas aventuras ao obviamente ritual clima. Algo grandioso era claramente esperado dele. Ele não almejava grandeza. Ele exalava ruidosamente, permitindo à congregação saber que ele lamentava por falhar-lhes com sua incoloridade. “Eu fui uma vítima de uma série de acidentes,”, ele disse. Encolheu os ombros. “do jeito que nós todos somos.”, ele disse.

Os vivas e danças recomeçaram.

Unk foi lufado a bordo do caminhão-dos-bombeiros e nele guiado à porta da igreja.

Redwine apontou amigavelmente a um pergaminho de madeira desenrolado sobre a porta. Incisado em dourado no pergaminho e estavam essas palavras:


EU FUI UMA VÍTIMA DE UMA SÉRIE DE ACIDENTES, 
DO JEITO QUE NÓS TODOS SOMOS.


Unk foi guiado direto do caminhão-de-incêndio da igreja a Newport, Rhode Island, onde uma materialização estava para ocorrer.

De acordo com um plano que havia sido estabelecido há anos atrás, outros aparatos dos bombeiros em Cape Cod seriam transferidos a fim de proteger West Barnstable, a qual ficaria sem seus bombeiros por um tempinho.

Palavras quanto à vinda do Divagante Espacial espalhavam-se sobre a Terra como fogo selvagem. Em cada vilarejo, vila e cidade pela qual o caminhão-de-incêndio passava, Unk era alvejado por flores.

Unk sentava-se no alto do caminhão-de-incêndio, numa tábua de abeto de sessenta-por-um-e-oitenta que repousava cruzada à cabine no meio da nau. Na cabine estava o Reverendo C. Homer Redwine.

Redwine tinha o controle do sino do caminhão-de-incêndio, o qual ele soava assiduamente. Afixado ao badalo do sino havia um Malaquias feito de plástico de alto-impacto. O boneco era de um tipo especial que podia ser comprado apenas em Newport. Ter à mostra tal Malaquias era como proclamar que se havia feito uma peregrinação a Newport.

A Brigada Voluntária de Incêndio de West Barnstable, com exceção de dois não-conformistas, havia feito tal peregrinação a Newport. O Malaquias do caminhão-de-incêndio havia sido comprado com fundos da Brigada de Incêndio.

No palavreado dos mascates de suvenires em Newport, o Malaquias de plástico de alto-impacto da Brigada de Incêndio era um “oficial, autorizado e xenuíno Malaquias.”.

Unk estava feliz, porque era tão bom estar entre pessoas novamente, e estar respirando ar novamente. E todo mundo parecia adorá-lo tanto.

Havia tanto bom som. Havia tanto bom tudo. Unk esperava que o bom tudo continuasse para sempre.

“O que aconteceu com você?”, as pessoas todas gritavam a ele, e elas riam.

Para os propósitos de comunicação em massa, Unk encurtou a resposta que havia tanto agradado a pequena multidão na Igreja do Divagante Espacial. “Acidentes!”, ele gritou.

Ele riu. Caramba.

Que diabos. Ele riu.

* * *

Em Newport, a propriedade Rumfoord havia estado comprimida pelas paredes por oito horas. Guardas faziam regressar milhares de perto da portinha no muro. Os guardas eram dificilmente necessários, uma vez que a multidão dentro estava monolítica.

Uma enguia besuntada não conseguiria espremer-se adentro.

Os milhares de peregrinos do lado de fora dos muros acotovelavam-se uns contra os outros piamente por posições próxima aos alto-falantes montados nas quinas dos muros.

Dos alto-falantes viria a voz de Rumfoord.

A multidão era a maior já vista e a mais empolgada até então, porquanto o dia era o tão-prometido Grande Dia do Divagante Espacial.

Desvantageadores dos mais imaginativos e efetivos tipos eram exibidos por todo lado. A multidão estava maravilhosamente monocromática e imobilizada.

Bee, que havia sido a parceira de Unk em Marte, estava em Newport também. Assim como o filho de Bee e Unk, Crono. 

* * *

“Hey! – pega aqui o teu oficial, autorizado e xenuíno Malaquias!”, disse Bee, com voz rouca. “Hey! – pega aqui os Malaquias. Tem que ter um Malaquias pra acenar pro Divagante Espacial.”, disse Bee. “Pega um Malaquias, pra que o Divagante Espacial possa abençoar ele quando ele vier.”.

Ela estava num estande que faceava a portinha de ferro na parede da propriedade Rumfoord em Newport. O estande de Bee era o primeiro na linha de vinte estandes que faceavam a porta. Os vinte estandes estavam sob um contínuo telhado de telha inclinada, e estavam separados uns dos outros por partições na altura da cintura.

Os Malaquias que ela mascateava eram bonecos de plástico com juntas articuladas e olhos de strass.  Bee os coprou de uma casa de suprimentos religiosos por vinte-e-sete centavos cada e vendia-os por três dólares. Ela era uma excelente mulher-de-negócios.

E enquanto Bee mostrava ao mundo um eficiente e vistoso exterior, era a grandeza dentro de si que vendia mais mercadorias do que qualquer outra coisa. O brilho do entretenimento de Bee chamava a atenção dos olhos dos peregrinos. Mas o que trazia os peregrinos ao seu estande e os fazia comprar era sua aura. A aura dizia inconfundivelmente que era para Bee estar numa posição de longe mais nobre na vida; que ela estava sendo uma terrivelmente boa desportista quanto a estar empacada onde ela estava.

“Hey! – pega o Malaquias enquanto ainda tem tempo.”, disse Bee. “Não dá pra pegar um Malaquias quando a materialização tiver acontecendo!”

Isso era verdade. A regra era que as concessionárias tinham que fechar suas portas-de-correr cinco minutos antes de Winston Niles Rumfoord e seu cachorro se materializassem. E elas tinham que manter suas portas-de-correr fechadas até dez minutos depois de que o último traço de Rumfoord e Kazal houvesse desaparecido.

Bee virou-se a seu filho, Crono, que estava abrindo uma caixa nova de Malaquias. “Quanto tempo até o apito?”, ela disse. O apito era um grande apito a vapor do lado de dentro da propriedade. Ele era soprado cinco minutos antes das materializações.

As materializações em si eram anunciadas pelo tiro de um canhão de sete centímetros.

As desmaterializações eram anunciadas pela soltura de mil balões-de-festa.

“Oito minutos.”, disse Crono, olhando seu relógio. Ele tinha onze anos Terráqueos agora. Ele era escuro e fumegante. Ele era perito em pequenos golpes, e esperto com cartas. Ele era boca-suja, e carregava um canivete com uma lâmina de quinze centímetros. Crono não socializava bem com outras crianças, e sua reputação por lidar com a vida corajosa e diretamente era tão rum que apenas algumas poucas muito tolas e bonitinhas garotinhas eram atraídas por ele.

Crono era classificado pelo Depoartamento de Polícia de Newport e pela Polícia Estadual de Rhode Island como um delinqüente juvenil. Ele conhecia ao menos cinqüenta oficiais de ocorrências por seus primeiros nomes, e era o veterano de quatorze testes no detector-de-mentiras.

Tudo que evitava que Crono fosse colocado numa instituição era o mais razoável corpo legal da Terra, o corpo legal da Igreja de Deus o Absolutamente Indiferente. Sob a direção de Rumfoord, o corpo defendia Crono contra todas as acusações.

As mais comuns acusações trazidas contra Crono eram furto por prestidigitação das mãos; porte oculto de armas; posse de pistola não-registrada; disparo de armas-de-fogo dentro dos limites da cidade; venda de impressões e artigos obscenos; e ser uma criança levada.

As autoridades reclamavam amargamente que o grande problema do garoto era sua mãe. Sua mãe amava-o da forma que ele era.

“Apenas mais oito minutos pra pegar seus Malaquias, pessoal.”, disse Bee. “Vamo, vamo, vamo.”.

Os dentes frontais superiores de Bee eram de ouro e sua pele, como a pele de seu filho, era da cor de carvalho dourado.

Bee havia perdido seus dentes frontais superiores quando a nave espacial na qual ela e Crono haviam saído de Marte fez pouso-forçado na região do Gumbo na Floresta Amazônica. Ela e Crono haviam sido os únicos sobreviventes da queda, e divagaram pela floresta por um ano.

A cor das peles de Bee e Crono era permanente, uma vez que proveio de uma modificação de seus fígados. Seus fígados haviam sido modificados por uma dieta de três-meses que constitia de água e as raízes da salpa-salpa ou do choupo azul do Amazonas. A dieta havia sido parte da iniciaçãod e Bee e Crono na tribo Gumbo.

Durante a iniciação, mãe e filho haviam sido estacados nas extremidades de amarras no meio da vila, com Crono representando o Sol e Bee representando a Lua conforme o Sol e a Lua eram compreendidos pelo povo Gumbo.

Como resultado de suas experiências, Bee e Crono eram mais próximos um do outro que a maioria das mães e filhos.

Eles haviam sido resgatados finalmente por um helicóptero. Winston Niles Rumfoord havia enviado o helicóptero ao lugar certo e no tempo certo.

Winston Niles Rumfoord havia dado a Bee e Crono a lucrativa concessão de Malaquiases do lado de fora da porta Alice-no-país-das-maravilhas. Ele havia também pago a conta dentária de Bee, e havia sugerido que seus dentes-da-frente falsos fossem de ouro.

* * *

O homem que tinha o estande próximo ao de Bee era Harry Brackman Ele havia sido sargento do pelotão de Unk lá em Marte. Brackman estava corpulento e ficando careca. Ele tinha uma perna de pau e uma mão de aço-inox. Ele havia perdido a perna e mão na Batalha de Boca Raton. Ele era o único sobrevivente da batalha – e, se não tivesse sido tão horrivelmente ferido, ele iria certamente ter sido linchado junto aos outros sobreviventes de seu pelotão.

Brackman vendia modelos de plástico da fonte do lado de dentro do muro. Os modelos tinham trinta centímetros de altura. Os modelos tinham bombas movidas-a-mola em suas bases. As bombas bombeavam água da tigela grande no fundo até as tigelas pequeninas no topo. Então as pequeninas tigelas transbordavam nas tigelas ligeiramente maiores abaixo e . . .

Brackman tinha três delas funcionando ao mesmo tempo no balcão à sua frente. “Igual à de de dentro, pessoal.”, ele dizia. “E vocês podem levar uma dessas pra casa com vocês. Coloquem na janela-da-frente pra que todos os seus vizinhos que você esteve em Newport. Ponham ela no meio da mesa da cozinha pras festas das crianças, e encham elas com limonada-rosa.”.

“Quanto é?”, disse um caipira.

“Dezessete dólares.”, disse Brackman.

“Uau!”, disse o caipira.

“É um altar sagrado, primo.”, disse Brackman, num olhar direto ao caipira. “Não é um brinquedo.”. Ele alcançou embaixo do balcão; trouxe à vista um modelo de uma nave espacial Marciana. “Você quer um brinquedo? Aqui está um brinquedo. Quarenta-e-nove centavos. E só tiro dois centavos dela.”.

O caipira fez a cena do judicioso comprador. Ele comparou o brinquedo com o artigo real que ele deveria representar. O artigo real era uma nave espacial Marciana no topo de uma coluna de trinta metros de altura. A coluna e a nave espacial estavam do lado de dentro da propriedade Rumfoord – na quina da propriedade onde as quadras-de-tênis uma vez haviam estado.

Rumfoord tinha ainda que explicar o propósito da nave espacial, cuja coluna de apoio havia sido construída com os centavos de crianças de escolas de todo o mundo. A nave era mantida em constante prontidão. O que era reputadamente a mais longa escada em pé na história inclinava-se contra a coluna, guiando-se vertiginosamente à porta da nave.

No cartucho de combustível da nave espacial estava o deveras último traço do suprimento dos esforços-de-guerra Marcianos de Desejo Universal de Vir-A-Se-Tornar.

“Um-hum.”, disse o caipira. Ele botou o modelo de volta no balcão. “Se não se importa, vou fazer compras aqui e ali mais um pouco.”. Até então, a única coisa que ele havia comprado era um chapéu de Robin Hood com uma imagem de Rumfoord num lado e uma imagem dum barquinho-a-vela do outro, e com seu próprio nome bordado na pena. Seu nome, de acôrdo com a pena, era Delbert. “Obrigado de qualquer forma.”, disse Delbert. “Provavelmente volto aqui.”.

“É claro que vai, Delbert.”, disse Brackman.

“Como você sabia que meu nome é Delbert?”, disse Delbert, satisfeito e suspeitoso.

“Você acha que Winston Niles Rumfoord é o único homem por aqui com poderes sobrenaturais?”, disse Brackman.

Um jato de vapor subiu de dentro dos muros. Um instante depois, a voz do grande apito de vapor rolou pelos estandes – imponente, lamentosa e triunfante. Era o sinal de que Rumfoord e seu cachorro se materializariam em cinco minutos.

Era o sinal para as concessionárias pararem seus irrelevantes berros vendendo quinquilharias; para baixarem suas portas-de-correr.

As portas-de-coorrer foram fechadas todas duma vez.

O efeito de se estar fechado do lado de dentro dos estandes era como transformar a fileira de concessões num túnel crepuscular.

O isolamento das concessionárias no túnel tinham uma dimensão extra de assustamento, uma vez que o túnel continha apenas sobreviventes de Marte. Rumfoord havia insistido nisso – que era para os Marcianos terem prioridade de escolha nas concessões em Newport. Era sua forma de dizer “Obrigado.”.

Não haviam muitos sobreviventes – apenas cinqüenta-e-oito nos Estados Unidos, apenas trezentos e dezesseis no mundo inteiro; dos cinqüenta-e-oito nos Estados Unidos, vinte-e-um eram concessionários em Newport.

“Lá vamos nós denovo, garotada.”, alguém disse bem, bem no fim da fileira. Era a voz do homem cego que vendia os chapéus de Robin Hood com uma imagem de Rumfoord dum lado e uma imagem dum barquinho-a-vela no outro.

O Sargento Brackman repousou seus braços cruzados na meia-divisória entre seu estande e o de Bee. Ele piscou para o jovem Crono, que estava sobre uma caixa fechada de Malaquiases.

“Vai pro inferno, ein, menino?”, disse Brackman a Crono.

“Vai pro inferno.”, Crono concordou. Ele estava limpando suas unhas com uma estranhamente curva, furada e entalhada peça de metal que havia sido sua peça de boa-sorte em Marte. Ela era ainda sua peça de boa-sorte na Terra.

A peça de boa-sorte havia provavelmente salvo as vidas de Crono e Bee na floresta. Os da tribo Gumbo haviam reconhecido a peça de metal como um objeto de tremendo poder. O respeito deles por ela os guiara a iniciar, ao invés de comer, seus donos.

Brackman riu-se afeiçoadamente. “Sim-senhor – esse é um Marciano.”, ele disse. “Não vai sequer sair da sua caixa de Malaquiases pra dar uma olhada no Divagante Espacial.”.

Crono estava sozinho em sua apatia quanto ao Divagante Espacial. Era um orgulhoso e imprudente costume de todos os concessionários permanecerem longe das cerimônias – permanecerem no crepuscular túnel de seus estandes até que Rumfoord e seu cachorro tivessem vindo e ido.

Não era que os concessionários tivessem algum real contemptamento à religião de Rumfoord. Na verdade, a maioria deles achava que a nova religião era provavelmente uma coisa bem boa. O que eles dramatizavam quando permaneciam em seus estandes fechados era que eles, como veteranos Marcianos, já haviam feito mais do que o bastante para pôr a Igreja de Deus o Absolutamente Indiferente sobre seus pés.

Eles estavam dramatizando o fato de terem sido todos usados.

Rumfoord encorajava-os a tal pose – falava deles afetuosamente como seus “ . . . santos soldados do lado de fora da portinha. A apatia deles”, Rumfoord disse certa vez, “é uma grande ferida que eles sofreram para que pudéssemos ser mais vívidos, mais sensíveis, e mais livres.”

A tentação dos concessionários Marcianos em dar uma espiada no Divagante Espacial era grande. Havia alto-falantes nas paredes da propriedade Rumfoord, e cada palavra falada por Rumfoord lá dentro baliam nos ouvidos de qualquer um num raio de quatrocentos metros. As palavras haviam falado e falado do glorioso momento da verdade que viria quando o Divagante Espacial viesse.

Era um grande momento pelo qual os crentes de verdade tiritavam-se a respeito – o grande momento no qual os crentes de verdade iriam encontrar amplificadas suas crenças, clarificadas e vivificadas elevadas-a-dez.

Agora o momento havia chegado.

O caminhão-de-incêndio que havia carregado o Divagante Espacial da Igreja do Divagante Espacial em Cape Cod estava tinindo e guinchando do lado de fora dos estandes.

Os trolls no crepúsculo dos estandes recusaram-se a espiar.

O canhão rugiu de dentro dos muros.

Rumfoord e seu cachorro, então, materializaram-se – e o Divagante Espacial estava passando pela porta Alice-no-País-das-Maravilhas.

“Provavelmente algum ator mequetrefe que ele contratou de New York.”, disse Brackman.

A isso, não se obteve resposta de pessoa alguma – sequer de Crono, que se deleitava como o mor cínico dos estandes. Brackman não levou sua própria sugestão a sério – que o Divagante Espacial era uma fraude. Os concessionários sabiam todos bem demais quanto à propensão de Rumfoord por realismo. Quando Rumfoord encenava uma peça em estilo paixão35, ele usava ninguém senão pessoas reais em reais infernos.

* * *

Que se enfatize aqui que, apaixonadamente amante de grande espetáculos como Rumfoord o era, ele nunca se deu à tentação de declarar a si mesmo como Deus ou algo bem parecido com Deus.

Seus piores inimigos admitem isso. O Dr. Maurice Rosenau, em seu Cucaburra Pan-Galático ou Três Bilhões de Patsos36 diz:

* * *

Winston Niles Rumfoord, o intergalático Fariseu, Tartufo e Cagliostro, tomara as dores em declarar que ele não é Deus Todo-Poderoso; que ele não é um parente próximo de Deus Todo-Poderoso; e que ele não tem recebido instruções diretas de Deus Todo-Poderoso. A essas palavras do Mestre de Newport nós podemos dizer Amém! E adicionemos que Rumfoord está tão longe de ser um parente ou agente de Deus Todo-Poderoso para com isso fazer com que toda comunicação com Deus Todo-Poderoso Ele-Próprio seja impossível conquanto Rumfoord esteja por aí!

* * *

Ordinariamente, as conversas dos veteranos Marcianos nos estandes fechados eram joviais – cerdadas por entretida irreverência e dicas de como vender artigos religiosos vagabundos aos bobos.

Agora, com Rumfoord e o Divagante Espacial prestes a se encontrarem, os concessionários encontravam muita dificuldade em não estarem interessados. 

A mão boa do sargento Brackman foi para cima à coroa de sua cabeça. Era o gesto característico de um veterano Marciano. Ele estava tocando a área sobre sua antena, sobre a antena que antes fazia todo o pensar importante por ele. Ele sentia falta dos sinais.

“Tragam o Divagante Espacial aqui!”, berrou a voz de Rumfoord pelas trombetas-de-Gabriel nas paredes.

“Talvez – talvez devêssemos ir.”, disse Brackman a Bee.

“O quê?”, murmurou Bee. Ela estava de pé com suas costas viradas às portas-de-correr cerradas. Sua cabeça estava cabisbaixa. Ela parecia gelada.

Ela sempre tinha calafrios quando uma materialização estivesse acontecendo. 

Crono estava esfregando sua peça de boa-sorte lentamente com a ponta de seu polegar, observando um halo de névoa no metal frio, um halo em volta do polegar.

“Pro inferno com eles – ein, Crono?”, disse Brackman.

O homem que vendia pipilantes pássaros mecânicos balançava suas mercadorias sobre sua cabeça desatentamente. Uma fazendeira dona-de-casa havia-o apunhalado com um ancinho na Batalha de Toddington, Inglaterra; havia-o deixado como morto.

O Comitê Internacional para Identificação e Reabilitação de Marcianos havia, com a ajuda de impressões digitais, identificado o home dos pássaros como Bernard K. Winslow, criador de galinhas itinerantes, que havia desaparecido da ala antialcoólica de um hospital em Londres.

“Muito obrigado pela informação.”, Winslow dissera ao comitê. “Agora eu não tenho mais aquele sentimento de me sentir perdido.”

O Sargento Brackman havia sido identificado pelo Comitê como o Cabo Francis J. Thompson, que havia desaparecido nas sombras da noite enquanto andava cumprindo o solitário posto de guarda em torno de um galpão de veículos em Fort Bragg, Carolina do Norte, E.U.A..

O Comitê havia se desconcertado quanto a Bee. Ela não tinha impressões digitais em registro. O Comitê acreditava que ela era ou Florence White, uma branda garota sem amigos que havia desaparecido de uma lavanderia em Cohoes, New York; ou Darlene Simpkins, uma branda garota sem amigos que havia sido vista aceitando a carona de um moreno estranho em Brownsvile, Texas.

E abaixo pelo corredor de estandes após Brackman e Crono e Bee haviam outras cascas Marcianas que haviam sido identificadas como Myron S. Watson, um alcoólatra que havia desaparecido de seu posto como atendente de lavanderia no Aeroporto de Newark . . . como Charlene Heller, nutricionista-assistente na cafeteria do Colégio Stivers em Dayton, Ohio . . . como Krishna Garu, tipógrafo ainda procurado, tecnicamente, por acusações de bigamia, proxenetismo e não-pagamento de pensão em Calcutá, India . . . como Kurt Schneider, também alcoólatra, gerente de uma agência de viagens falinte em Bremen, Alemanha.

“O poderoso Rumfoord –”, disse Bee.

“Como?”, disse Brackman.

“Ele nos arrebatou para fora de nossas vidas.”, disse Bee. “Ele nos botou pra dormir. Ele limpou nossas memórias como se limpam as sementes duma lanterna-de-abóbora. Ele nos enleou em fios feito robôs, nos treinou, mirou a nós – queimou-nos em fogo por uma boa causa.”. Ela encolheu os ombros.

“Seríamos capazes de ter feito algo melhor se ele nos tivesse deixado em cargo de nossas próprias vidas?”, disse Bee. “Teríamos nos tornado algo a mais – ou algo a menos? Eu acho que que estou grata por ele ter me usado. Eu acho que ele teve um monte de idéias melhores quanto ao quê fazer comigo do que tinham Florence White ou Darlene Simpkins ou seja quem quer que eu era.”

“Mas eu o odeio do mesmo jeito.”, disse Bee.

“Esse é seu privilégio.”, disse Brackman. “Ele disse que esse era o privilégio de todo Marciano.”

“Há um consolo.”, disse Bee. “Nós todos já fomos usados. Nós nunca seremos de uso algum a ele novamente.”

* * *

“Benvindo, Divagante Espacial.”, gritou o margaríneo tenor pelas trombetas-de-Gabriel nas paredes. “Que manso é você ter vindo a nós na brilhante bomba-d'ágüa de uma brigada voluntária de incêndio. Não sou capaz de imaginar em outro símbolo qualquer mais comocionante da humanidade do homem do que um caminhão-de-incêndio. Diga-me, Divagante Espacial, você vê qualquer coisa aqui – qualquer coisa que o faça pensar que você talvez já houvesse estado por aqui antes?”

O Divagante Espaccial murmurou algo ininteligível.

“Mais alto, por favor.”, disse Rumfoord.

“A fonte – eu me lembro daquela fonte.”, disse o Divagante Espacial, às cegas. “Só que – que –”.

“Só que?”, disse Rumfoord.

“Ela estava seca antes – onde quer que estivesse antes. Está tão molhada agora.”, disse o Divagante Espacial.

Um microfone próximo à fonte foi então sintonizado no sistema de endereçamento ao público a fim de que os burburinhos, respingos e mixórdia da fonte fossem capazes de sublinhar as palavras do Divagante Espacial.

“Mais alguma coisa familiar?, oh Divagante Espacial?”, disse Rumfoord.

“Sim.”, disse o Divagante Espacial, timidamente. “Você.”

“Eu sou familiar?”, disse Rumfoord, maliciosamente. “Você quer dizer que há uma possibilidade de que eu tive alguma pequena parte em sua vida antes?”  

“Eu me lembro de você em Marte.”, disse o Divagante Espacial. “Você era o homem com o cachorro – ben antes de termos decolado.”.

“O que aconteceu depois de você ter decolado?”, disse Rumfoord.

“Alguma coisa deu errado.”, disse o Divagante Espacial. Ele soava apologético, como se a série de infortúnios tivesse sido de alguma forma culpa dele próprio. “Um monte de coisas deu errado.”

“Você alguma vez já considerou a possibilidade”, disse Rumfoord, “de que tudo deu absolutamente certo?”

“Não.”, disse o Divagante Espacial simplesmente. A idéia não o espantou, não era capaz de espantá-lo – uma vez que a idéia proposta estava tão além do raio de sua filosofia bamba. 

“Você reconheceria sua parceira e filho?, disse Rumfoord.

“Eu – eu não sei.”, disse o Divagante Espacial.

“Tragam-me a mulher e o garoto que vendem Malaquiases do lado de fora da portinha de ferro.”, disse Rumfoord. “Tragam Bee e Crono.”

* * *

O Divagante Espacial e Winston Niles Rumfoord e Kazak estavam num andaime à frente da mansão. O andaime estava ao nível dos olhos da multidão em pé. O andaime à frente da mansão era parte de um sistema contínuo de passarelas, rampas, escadas, púlpitos, degraus e palcos que alcançavam cada quina da propriedade.

O sistema tornava possível a livre e vistosa circulação de Rumfoord pelo terreno, desimpedido pelas multidões. Significava, também, que Rumfoord podia oferecer um relance de si próprio a cada pessoa no terreno.

O sistema não estava suspenso magneticamente, apesar de que se parecesse com um milagre da levitação. O aparente milagre era obrido por conta de um astuto uso de tinta. Os alicerces eram pintados de preto chapeado, enquanto as estruturas eram pintadas de dourado reluzente.

Câmeras de televisão e microfones e balões conseguiam seguir pelo sistema a qualquer parte.

Para as materializações à noite, as estruturas do sistema eram delineadas por lâmpadas elétricas côr-de-carne.

* * *

O Divagante Espacial era apenas a trigésima-primeira pessoa a ser convidada para juntar-se a Rumfoord no sistema elevado.

Um assistente havia sido despachado ao estande de Malaquias do lado de fora para trazer as trigésima-segunda e trigésima-terceira pessoas a compartilhar da eminência.

Rumfoord não parecia bem. Sua cor era ruim. E, apesar de que ele sorrisse como sempre, seus dentes pareciam estar rangendo por detrás do sorriso. Seu complacente júbilo havia se tornado uma caricatura, traindo o fato de que tudo não estava bem de forma alguma.

Mas sorrindo e sorrindo prosseguia o famoso sorriso. O magnificentemente esnobe agraciador de multidões segurava Kazak seu cachorro grande por uma guia com enforcador. A guia estava enrolada como que para beliscar advertidamente a garganta do cachorro. O alerta era necessário, uma vez que o cachorro claramente não gostava do Divagante Espacial.

O sorriso falhou-se por um instante, lembrando à multidão a carga que Rumfoord carregava a eles – alertando a multidão que ele podia não ser capaz de carregá-la para sempre.

Rumfoord carregava em sua palma da mão um microfone e transmissor do tamanho de uma moedinha. Quando ele não queria sua voz carregada à multidão, ele simplesmente sufocava a moedinha em seu punho.

A moedinha estava neste momento sufocada em seu punho – e ele estava endereçando pontas de ironia ao Divagante Espacial que teriam levado a multidão ao delírio caso a multidão fosse capaz de ouví-las.

“Este é certamente seu dia, não é?”, disse Rumfoord. “Um perfeito banquete de amor desde o instante que você chegou. A multidão simplesmente o adora. Você adora multidões?”

Os alegres choques do dia haviam reduzido o Viajante Espacial a uma condição infantil – uma condição na qual ironia e até mesmo sarcasmo não lho eram apreendidos. Ele havia sido refém de tantas coisas em seus turbulentos tempos. Ele era agora refém de uma multidão que pensava ser ele uma maravilha. “Eles têm sido certamente maravilhosos.”, ele disse em resposta à última pergunta de Rumfoord. “Eles têm sido grandiosos.”

“Oh – eles são um grandioso bando.”, disse Rumfoord. “Sem dúvidas quanto a isso. Venho quebrando a cabeça para encontrar a palavra certa para descrevê-los, e você ma trouxe do espaço exterior. Grandiosos é o que são.”. A mente de Rumfoord estava nitidamente noutro lugar. Ele não estava muito interessado no Divagante Espacial enquanto pessoa – dificilmente olhava para ele. Tampouco parecia ele estar muito empolgado quanto à aproximação da esposa e filho do Divagante Espacial.

“Onde estão eles, onde estão eles?”, disse Rumfoord a um assistente abaixo. “Vamos logo com isso. Vamos acabar logo com isso.”

O Divagante Espacial estava considerando suas aventuras tão satisfazentes e estimulantes, tão esplendidamente encenadas, que estava tímido quanto a fazer perguntas – estava com medo de que fazer perguntas pudesse fazê-lo parecer ingrato.

Ele percebeu que tinha uma terrificante responsabilidade cerimonial e que a melhor coisa a fazer era manter sua boca fechada; falar apenas quando lhe dirigida a palavra; e dar suas respostas a todas as questões de forma curta e desengenhosa.

A mente do Divagante Espacial não se apinhava de perguntas. A estrutura fundamental de sua cerimonial situação era óbvia – era clara e funcional como um um banquinho-de-ordenha de três pés. Ele havia sofrido grandemente, e agora estava sendo grandemente recompensado.

A repentina mudança de fortúnios fazia um estrondoso espetáculo. Ele sorriu, compreendendo o deleite da multidão – fingindo estar na multidão ele próprio, compartilhando da multidão o deleite.

Rumfoord leu a mente do Divagante Espacial. “Eles gostariam das coisas de outro jeito da mesma forma como deste jeito, sabe.”, ele disse.

“Do outro jeito?”, disse o Divagante Espacial.

“Se a grande recompensa viesse primeiro, e então visesse o grande sofrimento.”, disse Rumfoord. “É do contraste que eles gostam. A ordem de eventos não faz diferença alguma a eles. É a empolgação da rápida reversão –”

Rumfoord abriu seu punho; expôs o microfone. Com sua outra mão ele acenou pontificamente. Ele estava acenando a Bee e Crono, que haviam sido içados no afluente sistema suspenso de passarelas, rampas, escadas, púlpitos, degraus e palcos. “Por aqui, por favor. Não temos o dia todo, sabem.”, disse Rumfoord, escolasticamente.

Durante a calmaria, o Divagante Espacial sentiu as primeiras cócegas de planos para um bom futuro na Terra. Com todo mundo tão gentil e entusiasmado e pacífico, não  apenas uma boa vida como uma vida perfeita poderia ser vivida na Terra. 

Ao Divagante Espacial já haviam sido dados razoáveis novos trajes e um glamouroso pôsto em vida, e sua parceira e filho seriam restaurados a ele em questão de minutos.

Tudo que estava faltando era um bom amigo, e o Divagante Espacial começou a estremecer nas bases. Ele estremecia, porquanto sabia em seu coração que seu melhor amigo, Stony Stevenson, estava escondido nalgum lugar no terreno, esperando por uma deixa para aparecer.

O Divagante Espacial sorriu, porquanto estava imaginando a entrada de Stony Stevenson. Stony viria correndo por uma rampa, rindo e um pouco bêbado.”Unk, seu filho-da-mãe danado –”, Stony rugiria direto pelo sistema de endereçamento ao público, “por Deus, procurei você por tudo que é boteco nesse diacho de Terra – e cá estava você, dando uma volta em Mercúrio por todo esse diacho de tempo!”

Conforme Bee e Ccrono alcançaram Rumfoord e o Divagante Espacial, Rumfoord distanciou-se. Tivesse ele se apartado de Bee, Crono e o Divagante Espacial por um braço de distância, seu distanciamento teria sido compreendido. Mas o sistema içado permitia a ele posicionar-se numa realmente respeitável distância entre si próprio e os três – e não apenas uma distância, mas uma distância tornada tortuosa por rococós e variegadamente simbólicos perigos.

Era inegavelmente um grande teatro, não obstante os acerbados comentários do Dr. Maurice Rosenau (op. Cit.): “As pessoas que assistem reverentemente conforme Winston Niles Rumfoord sai dançando por sobre sua floresta-ginástio dourada em Newport são os mesmos idiotas que se encontra em lojas de brinquedos, reverentemente pasmados por trenzinhos de brinquedo conforme os trenzinhos fazem tchuc-tchuc-tchuc por dentro e para fora de túneis de papier-mâché, sobre pontes de palitos-de-dentes, por cidades de papelão, e adentro dos túneis de papier-mâché novamente. Irão os trenzinhos, ou irá Winston Niles Rumfoord, fazer tchuc-tchuc-tchuc às vistas novamente? Oh, mirabile dictu” . . . eles irão!”

Do cadafalso em frente à mansão, Rumfoord seguiu para uma rama que se arqueava sobre a copa de uma sebe de buxos. Do outro lado da rama havia uma passarela que corria por três metros até o tronco de uma faia côr-de-cobre. O tronco tinha um metro e vinte de diâmetro. Uma escada de corda estavam afixadas ao tronco por parafusos-guia.

Rumfoord amarrou Kazak ao degrau mais baixo, então escalou para fora das vistas como João no pé-de-feijão.

Dalgum lulgar no alto da árvore ele falou.

Sua voz vinha não da árvore mas sim das trombetas-de-Gabriel nas paredes.

A multidão desgarrou seus olhos da copa folhada; voltaram seus olhos ao alto-falante mais próximo.

Apenas Bee, Crono e o Divagante Espacial continuavam a olhar para cima, a olhar para cima aonde Rumfoord realmente estava. Isso não era tanto o resultado do realismo quanto resultado de embaraço. Ao olharem para cima, os membros da pequena família evitavam olhar uns aos outros.

Nenhum dos três tinha razão alguma para estar satisfeito com a reunião.

Bee não estava atraída ao magrelo, barbado e feliz bobo em longas roupas-de-baixo amarelo-limão. Ela havia sonhado com um grande, irritado e arrogante livre-pensador.

O jovem Crono odiava o barbado intruso em sua sublime relação com sua mãe. Crono beijou sua peça de boa-sorte e desejou que seu pai, se esse realmente era seu pai, caísse morto.

E o próprio Divagante Espacial, de modo sicero como ele tentava, não conseguia ver coisa alguma que ele teria escolhido por seu próprio livre-arbítrio nos escuros, malévolos mãe-e-filho.

Por acidente, os olhos do Divagante Espacial encontraram o olho bom de Bee. Algo havia de ser dito.

“Como vai você?”, disse o Divagante Espacial.

“Comom vai você?”, disse Bee.

Eles ambos olharam para o alto da árvore novamente.

Oh, meus felizes, desvantageados irmãos,”, disse a voz de Rumfoord, “permitam-nos agradecer a Deus – Deus, que aprecia nosso agradecimento tanto quanto o imponente Mississipi aprecia uma gota de chuva – porquanto não somos como Malaquias Constant.”

A nuca do Divagante Espacial doeu um pouco. Ele baixou seu olhar. Seus olhos foram pegos por uma longa e reta passarela a meia-distância. Seus olhos seguiam-na.

A passarela terminava na mais longa escada em pé da Terra. A escada também estava pintada de dourado.

O olhar do Divagante Espacial escalou a escada até a pequenina porta da nave espacial no topo da coluna. Ele se indagava quanto a quem teria nervos ou razões suficientes para escalar tamanha assustadora escada até tamanha pequenina porta.

O Divagante Espacial olhou para a multidão novamente. Talvez Stony Stevenson estivesse na multidão nalgum lugar. Talvez ele fosse esperar todo o espetáculo terminar antes de apresentar-se a seu melhor e único amigo de Marte.

* * *


CAPÍTULO ONZE

NÓS ODIAMOS MALAQUIAS CONSTANT PORQUE . . .


“Conte-me uma coisa boa que você já fez em sua vida.”

– WINSTON NILES RUMFOORD

E assim foi como o sermão seguiu:

“Temos nojo de Malaquias Constant,”, disse Winston Niles Rumfoord do alto de sua copa-de-árvore, “porque ele usou os fantásticos frutos de sua boa-sorte para financiar uma incessante demonstração de que o Homem é um porco. Ele chafurdava em sicofantas. Ele chafurdava em mulheres sem-valor. Ele chafurdava em lascivos entretenimentos e álcool e drogas. Ele chafurdava em toda conhecida forma de voluptosa torpeza.”

“Ao auge de sua boa-sorte, Malaquias Constant valia mais do que os esstados de Utah e Dakota do Norte combinados. Ainda assim, ouso dizer, seu valor moral não era igual sequer ao do mais corrupto ratinho de campo em ambos os estados.”

“Estamos irritados com Malaquias Constant,”, disse Rumfoord do alto de sua copa-de-árvore, “porque ele não fez coisa alguma para perecer seus bilhões; e porque ele não fez coisa altruísta ou imaginativa alguma com seus bilhões. Ele era tão benevolente quanto Maria Antonieta, tão criativo quanto um professor de cosmetologia numa universidade de embalsamamento.”

“Nós odiamos Malaquias Constant,”, disse Rumfoord, do alto de sua copa-de-árvore, “porque ele aceitou os fantásticos frutos de sua fantástica boa-sorte, inescrupulosamente, como se sorte fosse a mão de Deus. A nós da Igreja de Deus o Absolutamente Indiferente, não há nada mais cruel, mais perigoso, mais blásfemo, do que um homem ser capaz de crer que – que sorte, boa ou má, é a mão de Deus!”

“Sorte, boa ou má,”, disse Rumfoord do alto de sua copa-de-árvore, “não é a mão de Deus.”

“Sorte”, disse Rumfoord do alto de sua copa-de-árvore, “é a forma como o vento rodopia e a poeira se assenta éons depois de Deus haver estado de passagem.”

“Divagante Espacial!”, chamou Rumfoord do alto de sua copa-de-árvore.

O Divagante Espacial não estava prestando estrita atenção. Seus poderes de concentração eram débeis – possivelmente porque ele havia estado nas cavernas por tempo demais, ou sob tranqüilizantes por tempo demais, ou nas Forças Armadas de Marte por tempo demais.

Ele estava olhando as nuvens. Elas eram coisas amáveis ~ e o céu por onde elas divagavam era, ao faminto-de-cores Divagante Espacial, um emocionante azul.

“Divagante Espacial!”, chamou Rumfoord novamente.

“Você no traje amarelo.”, disse Bee. Ela cutucou-o. “Acorda.”

“Hm?”, disse o Divagante Espacial.

“Divagante Espacial!”, chamou Rumfoord.

O Divagante Espacial se pôs em atenção num estalo. “Sim, senhor?”, ele chamou ao folhado caramanchão. A saudação era ingênua, jovial e cativante. Um microfone pendurado na ponta de uma haste oscilava à frente dele. “Divagante Espacial!”, chamou Rumfoord; e ele estava incomodado, porquanto o fluxo da cerimônia estava sendo impedido.


“Bem aqui, senhor!”, exclamou o Divagante Espacial. Sua resposta estourou ensurdecedoramente alta no alto-falante.

“Quem é você?”, disse Rumfoord. “Qual é seu nome de verdade?”

“Eu não sei meu nome de verdade.”, disse o Divagante Espacial. “Eles me chamam de Unk.”

“O quê  aconteceu com você antes de ter chegado de volta na Terra, Unk?”, disse Rumfoord.

O Divagante Espacial irradiou-se. Ele havia sido guiado à repedição da simples declaração que havia causado tanto riso e dança e cantoria em Cape Cod. “Eu fui vítima de uma série de acidentes, como nós todos somos.”, ele disse.

Não houve riso e dança e cantoria desta vez, mas a multidão estava definitivamente a favor do que o Divagante Espacial havia dito. Queixos eram erguidos, e olhos eram arregalados, e narinas eram alargadas. Não houve alarido em resposta, porquanto a multidão queria ouvir absolutamente tudo que Rumfoord e o Divagante Espacial tivessem a dizer.

“Uma vítima de uma série de acidentes, não foi?”, disse Rumfoord do alto de sua copa-de-árvore. “De todos os acidentes,”, ele disse, “qual você consideraria o mais significante?”.

O Divagante Espacial baixou sua cabeça. “Eu teria que pensar –”, ele disse.

“Eu poupá-lo-ei do trabalho.”, disse Rumfoord. “O mais significante acidente que aconteceu com você foi você ter nascido. Você gostaria que eu lhe contasse que nome lhe foi dado quando você nasceu?”.

O Divagante Espacial hesitou por apenas um momento, e tudo que o fizera hesitar era o medo de que ele iria estragar uma mui gratificante carreira cerimonial ao dizer a coisa errada. “Por favor, diga.”, ele disse.

“Eles chamaram-no Malaquias Constant.”, disse Rumfoord, do alto de sua copa-de-árvore.

* * *

No sentido de que multidões podem ser coisas boas, as multidões que Winston Niles Rumfoord atraía a Newport eram boas multidões. Elas não tinham pensamento-de-multidão. Os membros permaneciam em posse de suas próprias consciências, e Rumfoord nunca os convidava a participar como se fosse uma massa una em qualquer ação – menos ainda em aplausos ou vaias.

Quando a ficha havia caído de que o Divagante Espacial era o nauseante, irritante e odioso Malaquias Constant, os membros da multidão reagiram de formas quietas, suspirantes e pessoais – formas que eram de grande compaixão em modo geral. Estava em suas geralmente decentes consciências, afinal, ter enforcado Constant sob a éfige de suas casas e locais de trabalho. E, enquanto haviam sido alegrecidos o bastante quanto a enforcar as éfiges, muitos  poucos sentiam que Constant, em carne, de fato merecia enforcamento. Enforcar Malaquias Constant em éfige era um ato de violência tal como podar uma árvore-de-Natal ou esconder ovos-de-páscoa.

E Rumfoord do alto de sua copa-de-árvore disse nada a desencorajar a compaixão deles. “Você tem tido o singular acidente, Sr. Constant,”, ele disse simpaticamente, “de ter se tornado um símbolo central de descaminhamento-errado a um perfeitamente enorme secto religioso.”

“Você não nos seria atrativo como um símbolo, Sr. Constant,”, ele disse, “se nossos corações não tivessem ido até você um certo tanto. Nossos corações tem que ir um tanto com você, uma vez que todos nossos exuberantes erros são erros que seres humanos têm feito desde o princípio dos tempos.”.

“Em alguns minutos, Sr. Constant,”, disse Rumfoord do alto de sua copa-de-árvore, “você irã seguir abaixo pelas passarelas e rampas até aquela longa escada dourada; e você irá escalar aquela escada, e irá para dentro daquela nave espacial; e você irá voar afora para Titã, uma aquecida e fecunda lua de Saturno. Você viverá lá em segurança e conforto, mas em exílio de sua nativa Terra.”

“Você irá fazê-lo voluntariamente, Sr. Constant, para que a Igreja de Deus o Absolutamente Indiferente possa ter um drama de dignificado auto-sacrifício a ser lembrado e ponderado pelos tempos.”

“Nós imaginaremos, para nossa satisfação espiritual,”, disse Rumfoord do alto de sua copa-de-árvore, “que você está levando todas as idéias equivocadas quanto ao significado de sorte, todas as usurpadas riqueza e poder, e todos os nojentos passatempos consigo.”

O homem que havia sido Malaquias Constant, que havia sido Unk, que havia sido o Divagante Espacial; o homem que era Malaquias Constant denovo – aquele homem sentiu muito pouco quanto a ter sido declarado malaquias Constant novamente. Ele talvez pudesse, possivalmente, ter sentido algumas coisas interessantes – tivesse o timing de Rumfoord sido diferente. Mas Rumfoord contou-lhe qual sua provação era apenas segundos depois de tê-lo contado que ele era Malaquias Constant – e a provação era suficientemente medonha para que despertasse a plena atenção de Contant.

A provação havia sido prometida não em anos ou meses ou duas – mas em minutos. E, como qualquer criminoso condenado, Malaquias Constant tornou-se ume estudante ~ à exclusão de todo o resto ~ do aparato no qual ele estava prestes a realizar.

Curiosamente, sua primeira preocupação foi de que ele tropeçaria, que ele considerasse muito difícil o simples ato de andar, e que seus pés cessassem de funcionar naturalmente, e que ele fosse tropeçar naqueles pés de madeira.

“Você não vai tropeçar, Sr. Constant.”, disse Rumfoord do alto de sua copa-de-árvore, lendo a mente de Constant. “Não há lugar algum ao qual você ir, e coisa alguma a ser por você feita. Ao colocar um pé à frente do outro, enquanto nós observamos em silêncio, você fará de si o mais memorável, magnífico e significante ser humano dos tempos modernos.”

Constant virou-se para olhar seus escuros companheira e filho. Seus olhares eram diretos. Constant apreendeu de seus olhares que Rumfoord havia falado a verdade, que nenhum caminho salvo o caminho à nave espacial estava aberto a ele. Beatrice e o jovem Crono estavam supremamente cínicos quanto às festividades – mas não quanto ao corajoso comportamentoe ao meio deles.

Eles desafiavam Malaquias Constant a comportar-se bem.

Constant esfregou seu polegar direito e indicador num cuidadoso movimento rotativo. Ele observou esse empreendimento sem sentido por talvez dez segundos.

E então ele baixou suas mãos de lado, ergueu seus olhos, e pisou firme em direção à nave espacial. Conforme seu pé esquerdo pisava na rampa, sua cabeça era preenchida com um som que ele não havia escutado por três anos Terráqueos. O som estava vindo da antena sob a coroa de seu crânio. Rumfoord, do alto de sua copa-de-árvore, estava enviando sinais à antena de Constant por meio de uma pequena caixa em seu bolso.

Ele estava fazendo da longa e solitária caminhada de Constant algo mais suportável por preencher a cabeça de Constant com o som de um tarol.

O tarol tinha isto a dizer a ele:

* * *

Renta da tenda, da tenda, da tenda;

Renda da tenda, da tenda, da tenda.

Renda da tenda!

Renda da tenda!

Renda da, renda da tenda!

* * *

Os taróis sentiram-se silentes conforme a mão de Malaquias cerrou-se pela primeira vez num dos degraus da maior escada em pé do mundo. Ele olhou para cima, e a perspectiva fazia com que o pico da escada parecesse tão pequenino quanto uma agulha. Constant repousou sua fronte por um momento contra o degrau o qual sua mão agarrava.

“Você tem algo que gostaria de dizer, Sr. Constant, antes de seguir acima à escada?”, disse Rumfoord do alto de sua copa-de-árvore.

Um microfone na ponta de uma haste estava novamente pendurado à frente de Constant. Constant lambeu seus lábios.

“Você está a ponto de dizer algo, Sr. Constant?”, disse Rumfoord.

“Se você for falar,”, o técnico em cargo do microfone disse a Constant, “fale num tom perfeitamente normal, e mantenha seus lábios a um metro e meio de distância do microfone.”

“Você vai alar conosco, Sr. Constant?”, disse Rumfoord.

“Pro – provavelmente não vale a pena de dizer.”, disse Constant quietamente, “mas eu ainda assim gostaria de dizer que eu não venho entendendo uma única coisa que tem acontecido comigo desde que eu cheguei na Terra.”

“Você não sente aquele sentimento de participação?”, disse Rumfoord do alto em sua copa-de-árvore. “É isso?”

“Não importa.”, disse Constant. “Eu ainda assim vou subir a escada.

“Bem,”, disse Constant do alto de sua copa-de-árvore, “se você sente que estamos lhe fazendo algum tipo de injustiça aqui, que tal se você contasse-nos algo realmente bom que você já fez em algum ponto em sua vida, e deixe-nos decidir se essa peça de bondade talvez o desculpe pelas coisas que temos planejadas a você.”

“Bondade?”, disse Constant.

“Sim.”, disse Rumfoord do alto de sua copa-de-árvore, “ Conte-me uma coisa boa que você já fez em sua vida – que você consiga se lembrar.”.

Constant pensou com afinco. Suas principais memórias eram de arrastar-se por intermináveis corredores nas cavernas. Haviam poucas oportunidades que pudessem passar como bondade junto a Boaz e aos harmoniums. Mas Constant não era capaz de dizer honestamente que se avaliava quanto a essas oportunidades como sendo bom.

Então ele pensou em Marte, em todas as coisas que haviam sido contidas em sua carta a si mesmo. Certamente, dentre todos aqueles itens, havia algo quanto a sua própria bondade.

E então ele lembrou-se de Stony Stevenson – seu amigo. Ele havia tido um amigo, o que era certamente uma coisa boa. “Eu tive um amigo.”, disse Malaquias Constant no microfone.

“Qual era seu nome?”, disse Rumfoord.

“Stony Stevenson.”, disse Constant.

“Só um amigo?”, disse Rumfoord do alto de sua copa-de-árvore. “Só um.”, disse Constant. Sua pobre alma estava inundada com prazer comforme ele percebia que um amigo era tudo que um homem precisava para ser bem-suprido de amizades.

“Então seu argumento de bondade se sustentará ou cairá, de fato,”, disse Rumfoord, “dependendo de quão bom amigo você realmente foi com esse Stony Stevenson.”

“Sim.”, disse Constant.

“Você se recorda de uma execução em Marte, Sr. Constant,”, disse Rumfoord do alto de sua  copa-de-árvore, “na qual você era o executor? Você executou o homem à estaca na frente de três regimentos das Forças Armadas de Marte.”

Essa era uma memória que Constant dera o melhor de si para erradicar. Ele havia sido bem-sucedido até um certo ponto – e o remeximento que ele empreendia por sua mente agora era sincero. Ele não era capaz de estar certo de que a execução havia ocorrido. “Eu – eu acho que eu me lembro.”, disse Constant.

“Bem – aquele homem que você estrangulou era seu grande e bom amigo Stony Stevenson.”, disse Rumfoord.

Malaquias Constant chorava conforme escalava a escada dourada. Ele pausou na metade do caminho, e Rumfoord chamou-o novamente pelos alto-falantes.

“Sente-se mais vitalmente-interessado participante agora, Sr. Constant”, chamou Rumfoord.

O Sr. Constant sentia-se. Ele tinha uma compreensão mais ampla de sua própria inutilidade, e uma amarga simpatia por qualquer um que talvez considerasse bom lidar com ele asperamente.

E quando ele chegou ao topo, foi-lhe dito por Rumfoord para não fechar a câmara-de-compressão ainda, porque sua parceira e filho ir-se-iam acima em breve.

Constant sentou-se no limiar de sua nave espacial no topo da escada, e escutou ao breve sermão de Rumfoord sobre a escura parceira de Constant; sobre a mulher de um-olho e dentes-de-ouro  chamada Bee. Constant não ouviu atentamente ao sermão. Seus olhos viam maior e mais confortante sermão no panorama da cidade, da baía e das ilhas tão longe abaixo.

O sermão do panorama era o de que até mesmo um homem sem amigo algum no Universo era capaz de ainda assim achar seu planeta natal misteriosa e comoventemente belo.

“Devo contá-lo agora,”, disse Winston Niles Rumfoord em sua copa-de-árvore tão longe abaixo de Malaquias Constant, “sobre Bee, a mulher que vende Malaquias do lado de fora do portão; a escura mulher que, com seu filho, agora olha-nos com desprezo a todos.”

“Enquanto estava ela em rota a Marte há tantos anos atrás, Malaquias Constant forçou sua atenção sobre a dela e ela deu-lhe a luz a seu filho. Antes disso, ela foi minha esposa e a senhora desta propriedade. Seu nome verdadeiro é Beatrice Rumfoord.”

Lamúrios ergueram-se da multidão. Seria de se surpreender que os empoeirados títeres de outras religiões tivessem sido deixados de lado dos desejos das audiências; que todos os olhos estivessem voltados para Newport? Não apenas era o cabeça da Igreja de Deus o Absolutamente Indiferente capaz de contar o futuro e lutar as mais cruéis desigualdades de todos, desigualdades de sorte ~ seu suprimento de estupefacientes novas sensações era inexaurível.

Ele estava tão bem-suprido por grande material que poderia eventualmente deixar sua voz desvanecer-se conforme anunciava que a mulher de um-olho e dentes-de-ouro era sua esposa, e que ele havia sido corneado por Malaquias Constant.

“Eu agora os convido a desprezar o exemplo da esposa dele da mesma forma como vocês têm por tanto tempo desprezado o exemplo da vida de Malaquias Constant.”, ele disse do alto de sua copa-de-árvore brandamente. “Enforquem-na junto ao lado de Malaquias Constant em suas cortinas das janelas e cordões das luminárias, caso o queiram.”

“Os excessos de Beatrice eram os excessos da relutância.”, disse Rumfoord. “Enquanto mulher jovem, ela sentia-se tão requintadamente bem-criada a ponto de não fazer coisa alguma e não permitir que coisa alguma fosse feita a ela por medo de contaminação. A vida, para Beatrice quando mulher jovem, era cheia demais de germes e de vulgaridade para que fosse qualquer outra coisa senão intolerável.

“Nós da Igreja de Deus o Absolutamente Indiferente a condenamos por ter se recusado a arriscar sua imaginada pureza enquanto viva tão inequivocadamente quanto condenamos Malaquias Constant por ter chafurdado em imundícia.

“Estava implícito em cada atitude de Beatrice que ela era intelectualmente, moralmente e fisicamente o que Deus intencionava quanto aos seres humanos quando feitos perfeitos; e que o resto da humanidade precisaria de outros dez mil anos para alcançar. Novamente temos o caso de uma ordinária e descriativa pessoa fazendo cócegas no dedo mindinho de Deus Todo-Poderoso. A proposição de que Deus Todo-Poderoso admire Beatrice por sua criação não-me-toque é ao menos tão questionável quanto a proposição de que Deus Todo-Poderoso queira que Malaquias seja rico.”

“Sra. Rumfoord,”, disse Winston Niles Rumfoord do alto de sua copa-de-árvore, “eu agora convido você e seu filho a seguir Malaquias Constant à nave espacial adentro rumo a Titã. Haveria algo que você gostaria de dizer antes de partirem?”

Houve um longo silêncio no qual mãe e filho aproximaram-se um do outro e olharam, ombro-a-ombro, para um mundo em muito mudado pelas novas do dia.

“Você planeja dirigir-se a nós a palavra, Sra. Rumfoord?”, disse Rumfoord do alto de sua copa-de-árvore.

“Sim.”, disse Beatrice. “Mas não me demorarei muito. Eu acredito que todas as coisas que você disse sobre mim sejam verdade, uma vez que você tão raramente mente. Mas quando meu filho e eu andarmos juntos àquela escada e escalarmo-la, não o estaremos fazendo por você, ou por sua tola multidão. Nós o estaremos fazendo por nós mesmos – e nós estaremos provando a nós mesmos e a qualquer pessoa que queira observar-nos que não temos medo de coisa alguma. Nossos corações não se estarão partindo quando nós deixarmos este planeta. Ele nos enoja ao menos tanto quanto nós, sob sua guia, enojamo-lo.”

“Eu não me recordo dos velhos tempos,”, disse Beatrice, “quando eu era a senhora desta propriedade; quando eu não era capaz de suportar fazer qualquer coisa ou de ter qualquer coisa feita a mim. Mas eu amei a mim mesma no instante em que você me contou que eu havia sido dessa forma. A raça humana é uma coisa escoriácea37, e assim é a Terra, e assim são vocês.”

Beatrice e Crono andaram rapidamente sobre as passarelas e rampas à escada, escalaram a escada. Eles passaram por Malaquias Constant na passagem de entrada da nave espacial sem tipo algum de cumprimento. Eles desapareceram adentro.

Constant seguiu-os adentro à nave espacial, e juntou-se a eles conforme consideravam as acomodações.

A condição das acomodações era uma surpresa – e teria sido uma surpresa aos arrendatários da propriedade em particular. A nave espacial, aparentemente inviolável no topo de uma haste em precintos sagrados patrulhados por vigias, havia sido claramente a cena de uma ou talvez diversas festas-de-arromba.

As camas estavam todas desfeitas. A roupa-de-cama estava amarfanhada, revirada e amassada. Os lençóis estavam manchados de batom e graxa de sapatos.

Mariscos fritos esmigalhavam-se gordurosamente sob os pés.

Duas garrafas de um litro de Mountain Moonlight, meio litro de Southern Comfort, e uma dúzia de latas de Cerveja Lager Narraganset, todas vazias, estavam espalhadas pela nave.

Dois nomes estavam escritos em batom na parede branca logo à porta: Bud e Sylvia. E de um rebôrdo no eixo central na cabine pendurava-se um soutien preto.

Beatrice reuniu as garrafas e latas de cerveja. Ela largou-as porta afora. Ela pegou o soutien do alto e flamulou-o passagem de entrada afora, esperando por um vento favorável.

Malaquias Constant, suspirando e sacudindo a cabeça e lamentando por Stony Stevenson, usava seus pés como escovas de vassouras. Ele arrastou os mariscos fritos em direção à porta.

O jovem Crono sentou-se numa cama, esfregando sua peça de boa-sorte. “Vamos, mãe.”, ele disse asseveradamente. “Homessa, vamos!”

Beatrice deixou-se ir o soutien. Uma lufada apanhou-o, carregou-o sobre a multidão, pendurou-o em uma árvore próxima à árvore na qual Rumfoord se sentava.

“Adeus, a todas vocês limpas e sábias e amáveis pessoas.”, disse Beatrice.

* * *


CAPÍTULO DOZE

O CAVALHEIRO DE TRALFAMADORE

“Numa forma pontual de se dizer, adeus.”

    • WINSTON NILES RUMFOORD


Saturno tem nove luas, das quais a maior é Titã. Titã é apenas ligeiramente menor do que Marte. Titã é a única lua no Sistema Solar que tem uma atmosfera. Há bastante oxigênio para se respirar. A atmosfera de Titã é como a atmosfera de fora da porta-dos-fundos de uma padaria Terráquea numa manhã de primavera.

Titã tem uma fornalha química natural em seu núcleo que mantém a temperatura uniforme do ar em vinte graus Celsius.

Há três mares em Titã: cada um com o tamanho do Terrestre Lago Michigan. As águas de todos os três são frescas e claras como esmeralda. Os nomes dos três são o Mar Winston; o Mar Niles; e o Mar Rumfoord.

Há um agrupamento de noventa-e-três lagoas e lagos, incipientemente um quarto mar. O agrupamento é conhecido como as Piscinas de Kazak.

Conectando o Mar Winston; o Mar Niles; e o Mar Rumfoord, havia três grandes rios. Esses rios, com seus afluentes, eram temperamentais – variadamente rugientes, letárgicos e rasgados. Seus humores eram determinados pelos descontroláveis puxões de oito companheiras luas e pela prodigiosa influência de Saturno, que tem noventa-e-cinco vezes a massa da Terra. Os três rios eram conhecidos como o Rio Winston; o Rio Niles; e o Rio Rumfoord.

A montanha mais alta era o Monte Rumfoord – o qual tinha dois mil, novecentos e dezessete metros  de altura.

Titã arcava com uma incomparável vista da mais impressionantemente bela coisa no Sistema Solar, os anéis de Saturno. Essas estonteantes faixas tinham sessenta-e-quatro quilômetros de diâmetro e mal eram mais espessas que uma lâmina de barbear.

Em Titã os anéis eram chamados de Arco-Íris Rumfoord.

Saturno descreve um círculo em volta do Sol.

Ele o faz uma vez a cada vinte-e-nove-e-meio anos Terráqueos.

Titã descreve um círculo em volta de Saturno.

Titã descreve, como conseqüência, uma espiral em volta do Sol.

Winston Niles Rumfoord e seu cachorro Kazak eram fenômenos de onda – pulsando em espirais distorcidas, com suas origens no Sol e seus terminais em Betelgeuse. Sempre que um corpo celeste interceptava suas espirais, Rumfoord e seu cachorro materializavam-se naquele corpo.

Por razões ainda misteriosas, as espirais de Rumfoord, Kazak e Titã coincidiam exatamente.

Então Rumfoord e seu cachorro eram permanentemente materializados em Titã.

Rumfoord e Kazak viviam lá numa ilha a um quilômetro e meio da costa do Mar Winston. Seu lar era uma impecável reprodução do Taj Mahal na Terrestre India.

Ele foi construído por labor Marciano.

Era gracêjo torto de Rumfoord chamar seu lar em Titã de Dun Roamin38.

* * *

Antes da chegada de Malaquias Constant, Beatrice, Rumfoord e Crono, havia apenas uma outra pessoa em Titã. Essa outra pessoa era chamada Salo. Ele era velho. Salo tinha onze milhões de anos Terráqueos de idade.

Salo era de outra galáxia, da Pequena Nuvem de Magalhães. Ele tinha um metro e trinta-e-sete de altura.

Salo tinha uma pele com a textura e a cor da pele de uma tangerina Terráquea.

Salo tinha três pernas leves como de gamos. Seus pés eram de extraordinariamente interessante design, cada um sendo uma esfera inflável. Ao inflar essas esferas no tamanho de bolas de Taco Alemão, Salo conseguia andar na água. Ao reduzí-los ao tamanho de bolas de golfe, Salo conseguia quicar sobre superfícies duras em altas velocidades. Quando ele desinflava as esferas por completo, seus pés se tornavam taças de sucção. Salo conseguia andar muros acima.

Salo não tinha braços. Salo tinha três olhos, e seus olhos conseguiam perceber não apenas o dito espectro visível, mas também espectros infravermelhos e ultravioletas e raios-X. Salo era pontual – isto é, ele vivia um momento por vez – e ele gostava de dizer a Rumfoord que ele preferia ver as maravilhosas cores nos distantes limites do espectro do que ver o passado ou o futuro.

Isso era um quê de raposa ~ uma vez que Salo havia visto, vivendo um momento por vez, de longe mais do passado e de longe mais do Universo do que Rumfoord houvera. Ele se lembrava mais do que havia visto, também.

A cabeça de Salo era redonda e sustentada por argolas-de-suspensão39.

Sua voz era um aparato elétrico que produzia som e soava como uma buzina de bicicleta. Ele falava cinco mil línguas, cinqüenta delas línguas Terráqueas, trinta-e-um deles línguas mortas Terráqueas.

Salo não vivia num palácio, apesar de Rumfoord tê-lo oferecido um construído para si. Salo vivia ao ar livre, próximo à nava espacial que o trouxera a Titã há duzentos mil anos atrás. Sua nave espacial era um disco voador, o protótipo para a frota de invasão Marciana.

Salo tinha uma história interessante.

No ano Terráqueo de 483.441 A.C., ele foi escolhido por popular entusiasmo telepático como o mais belo, saudável, mente-aberta espécime de seu povo. A oncasião foi no centésimo-milhonésimo aniversário do governo de seu planeta natal na Pequena Nuvem de Magalhães. O nome de seu planeta natal era Tralfamadore, o qual o velho Salo certa vez traduziu a Rumfoord como significando tanto todos nós e o número 541.

A duração de um ano em seu planeta natal, de acordo com seus próprios cálculos, era 3,6162 vezes a duração de um ano Terráqueo – então, a celebração à qual ele participava era de fato em homenagem a um governo de 361.620.000 anos-de-idade Terráqueos. Salo certa vez descreveu essa durável forma de governo a Rumfoord como anarquia hipnótica, mas negou-se a explicar seu funcionamento. “Ou se entende de pronto o quê é,”, ele disse a Rumfoord, “ou não há sentido em tentar explicar a você, Skip.”

Seu dever, quando foi eleito a representar tralfamadore, era carregar uma mensagem selada “de uma borda do Universo à outra.”. Os planejadores das cerimônias não eram tão iludidos a ponto  de crer que a projetada rota de Salo extendesse-se por todo o Universo. A imagem era poética, assim como o era a expedição de Salo. Salo iria simplesmente pegar a mensagem e ir o mais rápido e ao mais longe que a tecnologia de tralfamadore fosse capaz de enviá-lo.

A mensagem em si era desconhecida a Salo. Havia sido preparada por o que Salo descrevia a Rumfoord como “Um tipo de universidade – só que ninguém vai até ela. Não há construção alguma, faculdade alguma. Todo mundo está nela e ninguém está nela. É como uma nuvem à qual todo mundo deu um sopro de névoa, e então a nuvem faz todo o pensar pesado por todo mundo. Eu não estou dizendo que exista realmente uma nuvem. Só quero dizer que é alguma coisa parecida com isso. Se você não entende do quê eu estou falando, Skip, não há sentido em tentar explicá-lo a você. Tudo que posso dizer é que não há reuniões ou encontros.”

A mensagem era contida num waffle de chumbo selado que tinha cinco centímetros quadrados e um centímetro de espessura. O waffle em si era contido num saquitel de trançados dourados o qual estava pendurado numa tira de aço inoxidável enlaçado à haste que poderia ser chamada por  pescoço de Salo.

Salo tinha ordens, de não abrir o saquitel e o waffle até que ele chegasse à sua destinação. Sua destinação era em uma galáxia que se principiava a dezoito milhões de anos-luz além de Titã. Os planejadores das cerimônias às quais Salo participara não sabiam o quê Salo iria encontrar na galáxia. Suas instruções eram de encontrar criaturas nela nalgum lugar, de dominar a língua delas, de abrir a mensagem, e de traduzi-la para eles.

Salo não questionou o bom-senso de sua incumbência ~ uma vez que ele era, como todos os Tralfamadorianos, uma máquina. Enquanto máquina, ele tinha que fazer o que se esperava que ele fizesse.

De todas as ordens que Salo recebeu antes de partir de Tralfamadore, a uma à qual foi dada maior importância foi a de que ele não deveria, sob circunstância alguma, abrir a mensagem durante o caminho.

Essa odem foi tão enfatizada que se tornou o deveras âmago do pequeno ser mensageiro Tralfamadoriano.

No ano terrestre de 208.117 a.C., Salo foi forçado àbaixo ao Sistema Solar por dificuldades mecânicas. Ele foi forçado àbaixo por uma completa desintegração de uma pequena parte no gerador elétrico de sua nave, uma peça lá pelo tamanho de um abridor-de-garrafas Terrestre. Salo não era inclinado à mecânica, e portanto tinha apenas uma brumosa idéia de como a parte faltante se parecia ou o quê se esperava que ela fizesse. Por ser a nave de Salo energizada por DUVAST, o Desejo Universal de Vir-A-Se-Tornar, seu gerador elétrico não era coisa para que um diletante mecânico mexesse.

A nave de Salo não estava inteiramente descomissionada. Ela ainda funcionava – mas frouxamente, a apenas cerca de cento e nove mil, quatrocentos e trinta e cinco quilômetros por hora. Ela estava adequada para curtos saltos pelo Sistema Solar, até mesmo em sua aleijada condição, e cópias da nave aleijada fizeram o serviço de cavalaria para os esforços-de-guerra Marcianos. Mas a nave aleijada era impossivelmente lenta para os propósitos da tarefa intergalática de Salo.

Então o velho Salo entocou-se em Titã, e enviou ao lar em Tralfamadore sua fala sobre seu apuro. Ele enviou a mensagem ao lar com a velocidade da luz, o que significava que levariam cento e cinqüenta mil anos Terrestres para chegar a Tralfamadore.

Ele desenvolveu diversos passatempos que o ajudaram a passar o tempo. Os maiores dentre eles eram o da escultura; o do cultivo de margaridas Titânicas; e o assistir das várias atividades na Terra. Ele conseguia assistir as atividades na Terra por meio de um visualizador no painel-de-instrumentos  de sua nave. O visualizador era suficientemente potente a ponto de permitir a Salo acompanhar as atividades das formigas Terráqueas se assim ele o desejasse.

Foi por seu visualizador que ele recebeu sua primeira resposta de Tralfamadore. A resposta foi escrita na Terra em pedras gigantes numa planície na qual é hoje a Inglaterra. As ruínas da resposta ainda estão de pé, e são conhecidas como Stonehenge. O significado de Stonehenge em Tralfamadoriano, quando vista de cima, é: “Peça de reposição sendo despachada com toda velocidade possível.”

Stonehenge não foi a única mensagem que o velho Salo recebera.

Havia mais quatro outras, todas as quais escritas na Terra.

A Grande Muralha da China significa em Tralfamadoriano, quando visto de cima: “Seja paciente. Não nos esquecêramos de você”.

A Casa Dourada do Imperador Romano Nero significava: “Estamos fazendo o melhor que conseguimos.”

O significado do Kremlin de Moscow quando foi murado pela primeira vez era: “Você estará em seu caminho antes que perceba.”.

O significado do Palácio da Liga das Nações em Genebra, Suíça, é: “Arrume suas coisas e esteja preparado para partir em aviso breve.”

Uma simples aritmética revelará que essas mensagens todas chegaram com velocidades consideravelmente excedentes à velocidade da luz. Salo havia enviado sua mensagem de dificuldades a seu lar à velocidade da luz, e havia levado cento e cinqüenta mil anos para chegar a Tralfamadore. Ele havia recebido uma resposta de Tralfamadore em menos que cinqüenta mil anos.

É grotesco para qualquer um tão primitivo quanto um Terráqueo explicar como essas ligeiras comunicações eram realizadas. Basta-se dkzer, em tal primitiva companhia, que os Tralfamadorianos eram capazes de fazer certos impulsos do Desejo Universal de Vir-A-Se-Tornar ecoarem pela abobadada arquitetura do Universo com cerca de três vezes a velocidade da luz. E eles eram capazes de focar e modular esses impulsos para que influenciassem criaturas bem, bem longe, e as inspirassem para servir os fins Tralfamadorianos.

Era uma maravilhosa forma de ter coisas feitas em lugares bem, bem longe de Tralfamadore. Era facilmente o meio mais rápido.

Mas não era barato.

O velho Salo não estava ele mesmo equipado para comunicar-se e ter as coisas feitas desse jeito, mesmo sobre curtas distâncias. O aparato e as quantidades de Desejo Universal de Vir-A-Se-Tornar usados no processo eram colossais, e demandavam os serviços de milhares de técnicos.

E até mesmo o pesadamente-energizado, pesadamente-tripulado e pesadamente-construído aparato de Tralfamadore não era particularmente preciso. O velho Salo havia assistido muitas falhas de comunicação na Terra. Civilizaçõesm iniciariam-se a florescer na Terra, e os participantes iniciariam as construções de tremendas estruturas que eram obviamente mensagens em Tralfamadoriano – e então as civilizações sumiriam sem ter terminado as mensagens.

O velho Salo havia visto isso acontecer centenas de vezes. O velho Salo havia contado a seu amigo Rumfoord um monte de coisas interessantes sobre a civilização de Tralfamadore, mas ele nunca havia contado a Rumfoord quanto às mensagens e as técnicas de suas entregas.

Tudo que ele havia contado a Rumfoord era que ele havia enviado ao lar uma mensagem de apuro, e que ele esperava uma peça de reposição vir em qualquer dia. A mente do velho Salo era tão diferente da de Rumfoord que Rumfoord não conseguia ler a mente de Salo.

Salo era grato pela barreira entre seus pensamentos, porque temia mortalmente o quê Rumfoord poderia dizer se ele descobrisse que o povo de Salo havia tanto a fazer com as colagens na história da Terra. Mesmo que fosse Rumfoord cronissinclasticamente infundibulado, que dele se esperasse que tomasse uma maior visão sobre as coisas, Salo via que Rumfoord era, ainda assim, um Terrestre surpreendentemente paroquial de coração.

O velho Salo não queria que Rumfoord descobrisse o quê os Tralfamadorianos estavam fazendo na Terra, porque ele tinha certeza que Rumfoord ficaria ofendido – que Rumfoord se voltaria contra Salo e todos os Tralfamadorianos. Salo não achava que conseguiria suportar isso, porque ele amava Winston Niles Rumfoord.

Não havia coisa alguma de ofensivo nesse amor. Tampouco era amor homossexual. Não havia como sê-lo, uma vez que Salo não tinha sexo.

Ele era uma máquina, como todos os Tralfamadorianos.

Ele era todo montado por cavilhas, braçadeiras de mangueiras, parafusos, porcas e ímãs. A pele cor-de-tangerina de Salo, a qual era tão expressiva quando ele estava emocionalmente perturbado, podia ser colocada ou retirada como um blusão terrestre. Um zíper magnético mantinha-o fechado.

Os Tralfamadorianos, de acôrdo com Salo, fabricavam-se uns aos outros. Ninguém sabia por certo como a primeira máquina havia surgido em existência.

A lenda era esta:

Era uma vez em Trafalmadore um tempo onde havia criaturas que não eram máquinas em coisa alguma. Eles não eram dependentes. Eles não eram eficientes. Eles não eram previsíveis. Eles não eram duráveis. E essas pobres criaturas eram obcecadas pela idéia de que tudo que existia tinha que ter um propósito, e que alguns propósitos eram maiores que outros.

As criaturas passavam a maior parte de seus tempos tentando descobrir qual era o propósito delas. E toda vez que elas achavam o que parecia  ser um propósito para si próprias, o propósito parecia ser baixo a ponto de as criaturas estivessem repletas de desgôsto e vergonha.

E, ao invés de servir tal baixo propósito, as criaturas iriam fazer uma máquinas para serví-lo. Isso deixou as criaturas livres para servir propósitos mais altos. Mas sempre que elas encontravam um propósito mais alto, o propósito ainda assim não era alto o bastante.

Então as máquinas foram feitas para servir a propósitos mais altos, também.

E as máquinas fizeram tudo tão peritamente que a elas foi finalmente dado o trabalho de descobrir qual o mais alto propósito das criaturas poderia ser.

As máquinas relataram em toda honestidade que das criaturas, não se poderia dizer que tinham propósito algum.

As criaturas então começaram a se matar umas-às-outras, porque elas odiavam coisas sem propósito acima de qualquer outra coisa. E eles descobriram que eles não eram sequer muito bons em matar. Então elas lançaram esse trabalho às máquinas, também. E as máquinas terminaram o trabalho em menos tempo que se leva para dizer “Tralfamadore”.

* * *

Usando o visualizador do painel-de-instrumentos de sua nave espacial o velho Salo agora assistia aproximar-se de Titã a nave espacial carregando Malaquias Constant, Beatrice Rumfoord e seu filho Crono. A nave deles estava programada para pousar automaticamente na costa do Mar Winston.

Ela estava programada para pousar dentre dois milhões de estátuas de seres humanos em tamanho-real. Salo havia feito as estátuas à média de dez por ano Terráqueo.

As estátuas estavam concentradas na região do Mar Winston porque as estátuas eram feitas de turfa Titânica. A turfa Titânica abundava pelo Mar Winston, a apenas sessenta centímetros sob o solo da superfície.

A turfa Titânica era uma substância curiosa – e, ao simplista e sincero escultor, uma substância atrativa.

Quando recém-cavada, a turfa Titânica tem a consistência de betume Terráqueo.

Após uma hora de exposição à luz e ao ar de Titã, a turfa tem a força e dureza do gesso de Paris.

Depois de duas horas de exposição, é durável como granito e deve ser trabalhada com cinzel frio.

Depois de três horas de exposição, nada senão um diamante arranhará a turfa Titânica.

Salo era inspirado a fazer as tantas estátuas pelas formas vistosas nas quais os Terráqueos se comportavam. Não era o quê os Terráqueos faziam, senão a forma na qual faziam, que inspirava Salo.

Os Terráqueos comportavam-se todo tempo como se houvesse um grande olho no céu – como se aquele grande olho estivesse faminto por entretenimento.

O grande olho era um glutão para grandes teatros. O grande olho era indiferente quanto a se as apresentações dos Terráqueos fossem comédias, tragédias, farsas, sátiras, atléticas ou vaudeville. Sua demanda, a qual os Terráqueos tinham como sendo tão irresistível quanto a gravidade, era de que os espetáculos fossem grandiosos.

A demanda era tão poderosa que os Terráqueos faziam quase nada senão atuar para ele, noite e dia – e até em seus sonhos.

O grande olho era o único público com o qual a Terra realmente se importava. As mais vistosas performances que Salo havia visto haviam sido realizadas por Terráqueos que eram terrivelmente solitários. O grande olho imaginado era o único público  deles.

Salo, com suas estátuas duras feito diamante, havia tentado preservar alguns dos estados mentais daqueles Terrestres que haviam realizado os mais interessantes espetáculos ao imaginado grande olho.

Dificilmente menos surpreendentes do que as estátuas eram as margaridas Titânicas que abundavam próximas ao Mar Winston. Quando Salo chegou em Titã em 203.117 a.C., as flores das margaridas Titânicas eram pequeninas, estreladas e amarelas flores de pouco mais de cinqüenta centímetros  de diâmetro. 

Então Salo começou a cultivá-las seletivamente.

Quando Malaquas Constant, Beatrice Rumfoord e seu filho Crono chegaram em Titã, uma típica margarida Titânica tinha um caule de um metro e vinte de diâmetro e uma flor côr-de-lavanda com tons de rosa-choque e massa que excedia uma tonelada.

* * *

Salo, ao ter assistido a aproximante nave espacial de Malaquias Constant, Beatrice Rumfoord e seu filho Crono, inflou seus pés ao tamanho de bolas de Taco Alemão. Ele pisou nas águas claras-como-esmeralda do Mar Winston, cruzou as águas até o Taj Mahal de Winston Niles Rumfoord.

Ele entrou no jardim murado do palácio, deixou escapar o ar de seus pés. O ar chiou. O chiado ecoou pelas paredes.

A cadeira-de-encosto côr-de-lavanda de Winston Niles Rumfoord próxima à piscina estava vazia.

“Skip?”, chamou Salo. Ele usava esse mais íntimo de todos os possíveis nomes para se dirigir a Rumfoord, o nome-de-infância de Rumfoord, apesar do ressentimento de Rumfoord quanto ao uso desse seu nome. Ele não usava o nome a fim de provocar Rumfoord. Ele o usava a fim de afirmar a amizade que ele sentia por Rumfoord – para testar a amizade um pouco, e para assisti-la agüentar o teste belamente.

Havia uma razão para que Salo pusesse a amizada em tal teste-de-calouros40. Ele nunca havia visto, nunca havia escutado falar de amizade antes de ter atingido o Sistema Solar. Era uma fascinante novidade para ele. Ele tinha de brincar com ela.

“Skip?”, Salo chamou novamente.

Havia um incomum cheiro pungente no ar. Salo identificou-o tentativamente como ozônio. Ele era incapaz de assegurar-se disso.

Um cigarro ainda queimava no cinzeiro próximo à cadeira-de-encosto de Rumfoord, então Rumfoord não havia estado longe de sua cadeira por muito tempo.

“Skip? Kazak?”, chamou Salo. Era incomum Rumfoord não estar cochilando em sua cadeira, Kazak não estar cochilando ao lado dela. Homem e cachorro despendiam a maior parte de seus tempos próximos à piscina, monitorando sinais de seus outros eus pelo espaço e tempo. Rumfoord ficava geralmente inerte em sua cadeira, com os dedos de uma lânguida e pendente [?] enterrados na capa de Kazak. Kazak estava geralmente ganindo e se contraindo em sonho.

Salo olhou abaixo adentro à ágüa da piscina retangular. No fundo da piscina, a dois metros e meio adentro, estavam as três sirenas de Titã ~ as três belas fêmeas humanas que haviam sido oferecidas ao lascivo Malaquias Constant há tanto tempo atrás.

Elas eram estátuas feitas por Salo com turfa Titânica. Dos milhões de estátuas feitas por Salo, apenas essas três foram pintadas com cores que imitavam as reais. Havia sido necessário pintá-las para que lhas fosse dada importância no suntuoso oriental cenário das coisas no palácio Rumfoord.

“Skip?”, Salo chamou novamente.

Kazak, o cão do espaço, respondeu o chamado. Kazak veio da construção abobadada e minaretada que era refletida na piscina. Kazak veio todo teso das sombras rendadas da grande câmara octogonal adentro. 

Kazak parecia envenenado.

Kazak fremia, e observava fixamente um ponto ao lado de Salo. Não havia coisa alguma lá.

Kazak parou, e pareceu estar se preparando para uma terrível dor que outro passo custá-lo-ia.

E então Kazak flamejou e estralou feito fogo-de-santelmo.

Fogo-de-santelmo é uma descarga elétrica luminosa, e qualquer criatura afligida por ele é sujeita a desconforto não pior do que o desconforto de ser cutucado com uma pena. Ainda assim, a criatura parece estar em chamas, e pode ser perdoada por estar consternada.

A descarga luminosa de Kazak era horrorífica de se assistir. E ela renovava o cheiro de ozônio.

Kazak não se movia. Sua capacidade por surpresas quanto ao incrível mostra [?] havia há muito tempo sido exaurida. Ele tolerava o flamejar com cansado pesar.

O flamejar morreu-se.

Rumfoord apareceu no arco do átrio. Ele, também, parecia desalinhado e paralisado. Uma tira de desmaterialização, uma faixa de coisa-alguma de cerca de trinta centímetros de comprimento, passou por Rumfoord dos pés à cabeça. Isso foi seguido por duas tiras estreitas apartadas em dois centímetros e meio.

Rumfoord sustinha suas mãos ao alto, e seus dedos estavam abertos. Riscos de rosa-choque, violeta e verde-pálido fogo-de-santelmo fluíam das pontas de seus dedos. Curtos riscos de ouro-pálido agitavam-se em seus cabelos, conspirando para dar-lhe um halo de ouropel.

“Paz.”, disse Rumfoord, abatido.

O fogo-de-santelmo de Rumfoord morreu-se.

Salo estava aterrado. “Skip – ”, ele disse. “Qual – qual é o problema, Skip?”

“Manchas solares.”, disse Rumfoord. Ele enfiou-se em sua cadeira-de-encosto côr-de-lavanda, repousou seus grandes contornos sobre ela, cobriu seus olhos com uma mão tão mole e branca como um guardanapo úmido.

Kazak repousou abaixo ao lado dele. Kazak estava tremendo.

“Eu – eu nunca havia visto você desse jeito antes.”, disse Salo. “Nunca houve uma tempestade no Sol como esta antes.”, disse Rumfoord.

Salo não estava surpreso em aprender que manchas solares afetavam seus cronossinclasticamente infundibulados amigos. Ele havia visto Rumfoord e Kazak doentes com manchas solares muitas vezes antes – mas o mais severo sintoma havia sido passageiras náuseas. As faíscas e as tiras de desmaterialização eram novas.

Conforme Salo observava Rumfoord e Kazak, eles tornavam-se momentaneamente bidimensionais, como figuras pintadas em faixas ondulejantes.

Eles firmavam-se, tornavam-se arredondados novamente.

“Há alguma coisa que eu possa fazer?”, disse Salo.

Rumfoord grunhiu. “Será que as  pessoas nunca vão parar de fazer essa terrível pergunta?”, ele disse.

“Desculpe-me.”, disse Salo. Seus pés estavam agora tão completamente desinflados que estavam côncavos, eram taças de sucção. Seus  pés faziam sons de sucção no pavimento polido.

“Você tem que fazer esses barulhos?”, disse Rumfoord, rabugentamente.

O velho Salo queria morrer. Era a primeira vez que seu amigo Winston Niles Rumfoord havia usado palavra áspera com ele. Salo não conseguia suportar isso.

O velho Salo fechou dois de seus três olhos. O terceiro escaneava os céus. O céu foi  pêgo por dois rajados pontos azuis no céu. Os pontos eram ascendentes pássaros azulões Titânicos.

O par havia encontrado uma corrente de ar ascendente.

Nenhum dos grandes pássaros batia sequer uma asa.

Movimento algum seja pequeno como o de uma pena estava desarmônico. A vida era senão um um sonho ascendente.

“Graw”, disse um dos azulões sociavelmente.

“Graw”, concordou o outro.

Os pássaros fecharam suas asas simultaneamente, descenderam das alturas feito pedras.

Eles pareciam despencar à morte-certa afora dos muros de Rumfoord. Mas àcima ascenderam eles novamente, a começar outra longa e fácil escalada.

Desta vez eles escalaram um céu rajado pelo rastro de vapor da nave espacial carregando Malaquias Constant , Beatrice Rumfoord e seu filho Crono. A nave estava prestes a pousar.

“Skip – ?”, disse Salo.

“Você tem que me chamar assim?”, disse Rumfoord.

“Não.”, disse Salo.

“Então, não chame.”, disse Rumfoord. “Eu não gosto do nome – a não ser que ocorra de alguém que crescera comigo usá-lo.”.

“Eu pensei – como seu amigo –”, disse Salo, “que eu pudesse –”

“Vamos parar com essa guisa de amizade?”, disse Rumfoord secamente.

Salo fechou seu terceiro olho. A  pele de seu torso enrijeceu-se. “Guisa?”, ele disse.

“Seus pés estão fazendo esse barulho denovo!”, disse Rumfoord.

“Skip!”, exclamou Salo. Ele corrigiu essa insuportável familiaridade. “Winston – é como um pesadelo, você falando comigo desse jeito. Eu pensei que fôssemos amigos.”

“Digamos que conseguimos ser de algum uso um ao outro, e deixemos por isso.”, disse Rumfoord.

A cabeça de Salo balançava-se gentilmente sobre seus eixos. “Eu pensei que tivesse havido um pouco mais do que isso.”, ele disse enfim.

“Digamos”, disse Rumfoord, acidamente, “que descobrimos um no outro os meios de nossos separados fins.”

“Eu – eu estive feliz em ajudá-lo – e espero que eu tenha realmente sido de ajuda a você.”, disse Salo. Ele abriu seus olhos. Ele tinha de ver a reação de Rumfoord. Certamente Rumfoord se tornaria amigável novamente, porquanto Salo realmente o havia ajudado desegoistamente.

“Não dei a vocẽ metade de meu DUVAST?”, disse Salo. “Não o deixei copiar minha nave para Marte? Não voei as primeiras missões de recrutamento? Não o ajudei a descobrir como controlar os Marcianos, para que eles não dessem problemas? Não gastei dia após dia ajudando você a projetar a nova religião?”

“Sim.”, disse Rumfoord. “Mas o quê você tem feito por mim recentemente?”

“O quê?”, disse Salo.

“Deixa pra lá.”, disse Rumfoord secamente. “É a frase-de-efeito de uma velha piada Terráquea41, e uma não muito boa piada, sub as circunstâncias.”

“Oh.”, disse Salo. Ele sabia um monte de piadas Terráqueas, mas não conhecia essa.

“Seus pés!”, exclamou Rumfoord.

“Desculpe-me!”, exclamou Salo. “Se eu pudesse chorar como um Terráqueo, eu choraria!”. Seus afligidos pés estavam fora de seu controle. Eles seguiam fazendo os sons que Rumfoord repentinamente odiava tanto. “Me desculpe por tudo! Tudo que sei é que tentei de toda forma que conheço ser um amigo verdadeiro, e nunca pedi por coisa alguma em retorno.”

“Você não precisou!”, disse Rumfoord. “Você não precisou pedir por coisa alguma. Tudo que você teve de fazer foi sentar-se e esperar para que caísse em seu colo.”

“O quê é que eu quis que caísse no meu colo?”, disse Salo incredulamente.

“A peça de reposição para sua nave espacial.”, disse Rumfoord. “Está quase aqui. Está chegando, senhor. O garoto de Constant está com ela – chama-a de sua peça de boa-sorte – como se você não o soubesse.”

Rumfoord sentou-se, tornou-se verde, fez menção de silêncio. “Com licença,”, ele disse, “irei padecer novamente.”

Winston Niles Rumfoord e seu cachorro Kazak estavam padecendo novamente – mais violentamente padecentes do que antes. Parecia ao pobre Salo que desta vez eles certamente chiariam até se tornarem nada, ou explodiriam.

Kazak uivou numa bola de fogo-de-santelmo.

Rumfoord alinhou-se rijo feito raio, seus olhos saltando, numa ardente coluna.

Esse ataque passou, também.

“Com licença.”, disse Rumfoord com mordaz decência. “Você estava dizendo – ?”

“O quê?”, disse Salo, desoladamente.

“Você estava dizendo algo – ou prestes a dizer algo.”, disse Rumfoord. Apenas o suor em suas têmporas traíam o fato de que ele acabava de haver passado por algo angustiante. Ele pôs um cigarro numa longa piteira de osso, acendeu-o. Ele projetou seu maxilar. A piteira apontava para cima. “Não seremos interrompidos novamente por três minutos.”, ele disse. “Você estava dizendo?”

Salo recordou-se do assunto da conversa apenas com algum esforço. Quando ele de fato recordou-o, incomodou-o mais do que nunca. A pior coisa possível havia acontecido. Não apenas havia Rumfoord descoberto, aparentemente, quanto à influência de Tralfamadore nos assuntos Terráqueos – o que o teria ofendido deveras suficientemente ~ Rumfoord também considerava-se, aparentemente, uma das principais vítimas dessa influência.

De tempos em tempos Salo havia tido uma intranqüila suspeita de que Rumfoord estava sob a influência de Tralfamadore, mas ele havia empurrado o pensamento para fora de sua mente uma vez que não havia coisa alguma que ele conseguisse fazer a respeito disso. Ele não havia sequer discutido acêrca disso, porque discutir isso com Rumfoord teria certamente arruinado sua bela amizade de uma vez. Bem desajeitadamente, Salo explorava a possibilidade de que Rumfoord não soubesse tanto quanto parecia saber. “Skip –”, ele disse.

“Por favor!”, disse Rumfoord.

“Sr. Rumfoord –”, disse Salo, “você acha que de alguma forma usei você?”

“Não você.”, disse Rumfoord. “Seus companheiros máquinas lá de volta em seu precioso Tralfamadore.”

“Hm.”, disse Salo. “Você – você pensa que você – você tem sido usado, Skip?”

“Tralfamadore”, disse Rumfoord amargamente, “atingiu o Sistema Solar, pegou-me, e usou-me feito um conveniente descascador-de-batatas!”

“Se você conseguia ver isso no futuro,”, disse Salo miseravelmente, “por quê você não mencionou isso antes?”

“Ninguém gosta de pensar que está sendo usado.”, disse Rumfoord. “As pessoas deixam de lado a possibilidade de assumirem isso até o  último possível instante.”. Ele sorriu tortuosamente. “Talvez o surpreenda aprender que tenho certo orgulho, não importa o quão tolamente enganado esse orgulho seja, em tomar minhas próprias decisões por minhas próprias razões.”

“Não estou surpreso.”, disse Salo.

“Oh?”, disse Rumfoord, desprazerosamente. “Eu devia ter pensado que isso era uma atitude sutil demais para uma máquina apreender.”

Isso, certamente, era o ponto baixo de sua relação. Salo era uma máquina, uma vez que havia sido projetado e fabricado. Ele não escondia esse fato. Mas Rumfoord nunca havia usado o fato como insulto antes. Ele havia definitivamente usado o fato como insulto agora. Por um fino véu de obrigação nobre, Rumfoord permitiu a Salo saber que ser uma máquina era ser insensível, era ser inimaginativo, era ser vulgar, era ser cheio de propósito sem uma centelha de consciência.

Salo era pateticamente vulnerável a essa acusação. Era um tributo à intimidade espiritual que ele e Rumfoord já compartilharam que Rumfoord sabia um tão bom golpe que o machucaria.

Salo fechou dois de seus três olhos novamente, observou os ascendentes azulões Titânicos novamente. Os pássaros eram grandes como águias Terráqueas.

Salo desejava que ele fosse um azulão Titânico.

A nave espacial carregando Malaquias Constant, Beatrice Rumfoord e seu filho Crono navegou baixo sobre o palácio, pousou na costa do Mar Winston.

“Eu lhe dou minha palavra de honra”, disse Salo, “que eu não sabia que você estava sendo usado, e não tenho a menor ideia do quê você –”.

“Máquina.”, disse Rumfoord sordidamente.

“Diga-me para quê você tem sido usado – por favor?”, disse Salo. “Minha palavra de honra – não tenho a mais nebulosa –”

“Máquina!”, disse Rumfoord.

“Se você pensa assim tão mal de mim, Skip – Winston – Sr. Rumfoord –”, disse Salo, “depois de tudo que tenho feito e tentado fazer em nome somente da amizade, não há certamente coisa alguma que eu possa dizer ou fazer agora para mudar sua mente.”

“Precisamente o que diria uma máquina.”, disse Rumfoord.

“É o que uma máquina de fato disse.”, disse Salo humildemente. Ele inflou seus pés no tamanho de bolas de Taco Alemão, preparando-se para andar afora do palácio de Rumfoord e adentro às ágüas do Mar Winston – para nunca mais retornar. Apenas quando seus pés estavam totalmente inflados que ele de fato apreendeu o desafio que Rumfoord havia dito. Havia uma clara implicação de que havia algo que o velho Salo conseguiria ainda fazer para tornar as coisas direitas novamente.

Mesmo que fosse ele uma máquina, Salo era sensível o bastante para saber que perguntar o quê essa coisa era seria como rastejar. Ele enrijeceu-se. Em nome da amizade, ele iria rastejar-se.

“Skip –”, ele disse, “diga-me o quê fazer. Qualquer coisa – qualquer coisa mesmo.”

“Em curto espaço de tempo,”, disse Rumfoord, “uma explosão irá explodir o terminal de minha espiral para fora do Sol, para fora do Sistema Solar.”

“Não!”, exclamou Salo. “Skip! Skip!”

“Não não – sem pena, por favor.”, disse Rumfoord, dando um passo para trás, com medo de ser tocado. “É uma coisa muito boa, na verdade. Eu verei um monte de coisas novas, um nomte de novas criaturas.”. Ele tentou sorrir. “Fica-se cansado, sabe, em se estar pêgo pelo monótono tique do relógio do Sistema Solar.”. Ele riu-se, asperamente. “Afinal,”, ele disse, “não é como se eu estivesse morrendo ou algo assim. Tudo que sempre foi sempre será, e tudo que sempre será sempre foi.”. Ele balançou sua cabeça rapidamente, e removeu uma lágrima que ele não sabia que estava em sua pálpebra.

“Por mais reconfortante que o cronissinclasticamente infundibulado pensamento seja,”, ele disse, “eu ainda assim gostaria de saber de fato qual o ponto principal deste episódio do Sistema Solar tem sido.”

“Você – você já o resumiu de longe melhor do que qualquer um conseguiria – em seu História de Bolso de Marte.”, disse Salo.

“O História de Bolso de Marte”, disse Rumfoord, “não menciona o fato de que eu tenho sido fortemente influenciado por forças emanando do planeta Tralfamadore.”. Ele cerrou seus dentes. 

“Antes que meu cachorro e eu saiamos estralando pelo espaço feito látegos nas mãos de um lunático”, disse Rumfoord, “eu deverasmente muito gostaria de saber qual a mensagem que você está carregando é.”

“Eu – eu não sei.”, disse Salo. “Está selada. Eu tenho ordens –”

“Contra todas as ordens de Tralfamadore,” disse Winston Niles Rumfoord, “contra todos os seus instintos como máquina, mas em nome de nossa amizade, Salo, eu quero que vocẽ abra a mensagem e a leia para mim agora.”

* * *

Malaquias Constant, Beatrice Rumfoord e o jovem Crono, seu filho selvagem, amuadamente pic-nicavam à sombra de uma margarida Titânica logo ao Mar Winston. Cada membro da família tinha uma estátua contra a qual se recostar.

O barbado Malaquias Constant, playboy do Sistema Solar, ainda vestia seu claro traje amarelo com os pontos-de-interrogação laranjas. Era o único traje que ele tinha.

Constant recostava-se contra uma estátua de São Francisco de Assis. São Francisco estava tentando fazer amizade com dois hostis e horroríficos gigantes pássaros, aparentemente águias carecas. Constant era incapaz de identificar propriamente os pássaros como sendo azulões Titânicos, uma vez que ele ainda não havia visto um azulão Titânico. Ele havia chegado em Titã apenas há uma hora atrás.

Beatrice, parecendo-se com uma rainha cigana, ardia-se aos pés de uma estátua de um jovem estudante de física. À primeira vista, o cientista vestido-de-laboratório parecia ser um perfeito servo de nada senão a verdade. À primeira vista, convencia-se que nada senão a verdade conseguiria satisfazê-lo conforme ele lançava um sorriso ao tubo-de-ensaio. À primeira vista, pensar-se-ia que ele estava muito acima das bestiais preocupações da humanidade como os harmoniums nas cavernas de Mercúrio. Lá, à primeira vista, havia um jovem homem sem vaidade, sem luxúria – e aceitava-se seu valor-de-estampa ao título que Salo havia gravado na estátua, Descoberta da Energia Atômica.

E então percebia-se que o jovem buscador-da-verdade tinha uma chocante ereção.

Beatrice não havia percebido isso ainda.

O jovem Crono, escuro e perigoso como sua mãe, já estava cometendo seu primeiro ato de vandalismo – ou estava tentando. Crono estava tentando escrever uma palavra suja Terráquea na base da estátua contra a qual ele havia estado se escorando. Ele estava tentando o trabalho com uma quina afinada de sua peça de boa-sorte.

A temperada turfa Titânica, quase tão dura quanto diamente, ao invés disso, é quem fazia os cortes –  arredondando a ponta da quina.

A estátua na qual Crono estava trabalhando era de um grupo familiar – um homem de Neandertal, sua parceira, e seu bebê. Era uma peça profundamente tocante. As agachadas, desgrenhadas e esperançosas criaturas eram tão feias que eram belas.

A importância e universalidade delas não foi estragada pelo satírico título que Salo dera à peça. Ele deu títulos assustadores a todas as suas estátuas, como que para proclamar desesperadamente que ele não se tomava seriamente enquanto artista, sequer por um instante. O título que ele deu à família de Neandertal derivava do fato de que ao bebê se estava sendo apresentado um pé humano torrando num espeto cru.

O título era Este porquinho42.

* * *

“Não importa o quê aconteça, não importa quão belas ou tristes ou felizes ou assustadoras coisas aconteçam,”, Malaquias Constant contou à sua família lá em Titã, “estou condenado se não responder. No minuto em que parecer que alguma coisa ou alguém quer que eu aja de alguma forma especial, eu irei congelar parado.”. Ele olhou para cima aos anéis de Saturno, curveou seu lábio. “Não é aquilo belo demais pra se expressar em palavras?”. Ele cuspiu no chão.

“Se alguém jamais expectar usar-me novamente em algum tremendo esquema desse alguém,”, disse Constant, “esse alguém está entrando num grande desapontamento. Esse alguém faria muito melhor em tentar fazer erguer-se por si uma dessas estátuas.”

Ele cuspiu novamente.

“Até onde me diz respeito,”, disse Constant, “o Universo é um depósito de ferro-velho com tudo nele sobreprecificado. Eu estou pelos cantos, cutucando as pilhas de tranqueiras, procurando por barganhas. Toda dita barganha”, disse Constant, “tem sido conectada por razoáveis fios de um buquê de dinamite.”. Ele cuspiu novamente.

“Eu me resigno.”, disse Constant.

“Eu me recolho.”, disse Constant.

“Eu me demito.”, disse Constant.

A pequena família de Constant concordou sem entusiasmo. O bravo discurso de Constant não era coisa fresca. Ele havia-o feito muitas vezes durante a viagem de dezessete-meses da Terra a Titã – e era, afinal, uma filosofia de rotina para todos os veteranos Marcianos.

De qualquer maneira, Constant não estava de fato falando com sua família. Ele estava falando alto, a fim de que sua voz se carregasse por alguma distância adentro à floresta estatuária e por sobre o Mar Winston. Ele estava fazendo uma declaração de políticas em benefício de Rumfoord ou qualquer outro que talvez estivesse espreitando por perto.

“Nós estamos tomando parte pela última vez,”, disse Constant, “em experimentos e lutas e festivais que não gostamos ou entendemos!”

“Entendemos –”, veio um eco dos muros de um palácio numa ilha a cento-e-noventa metros costa afora. O palácio era, certamente, o Dun Roamin, o Taj Mahal de Rumfoord. Constant não estava surpreso em ver o palácio lá afora. Ele o havia visto quando desembarcou de sua nave espacial, o havia visto brilhando lá fora como a Cidade de Deus de São Agostinho.

“O que acontece na seqüência?”, Constant perguntou ao eco. “Todas as estátuas tomam vida?”

“Vida!”, disse o eco.

“É um eco.”, disse Beatrice.

“Eu sei que é um eco.”, disse Constant.

“Eu não sabia se você sabia que era um eco ou não.”, disse Beatrice. Ela estava distante e educada. Ela havia sido extremamente decente a Constant, culpando-o por coisa nenhuma, esperando coisa nenhuma dele. Uma mulher menos aristocrática talvez o tivesse botado nos infernos, culpando-o por tudo e demandando milagres.

Não havia sido feito amor durante a viagem. Nem Constant tampouco Beatrice haviam tido interesse. Veteranos marcianos nunca tinham.

Inevitavelmente, a longa viagem havia trazido Constant mais próximo de sua parceira e filho – mais próximos do que eles jamais haviam estado no dourado sistema de passarelas, rampas, escadas, púlpitos e palcos em Newport. Mas o único amor na unidade familiar era ainda o amor entre o jovem Crono e Beatrice. Além do amor entre mãe e filho havia apenas educação, taciturna compaixão e suprimida indignação por terem sido forçados a ser uma família.

“Oh bem –”, disse Constant, “a vida é engraçada quando se pára de pensar nela.”

O jovem Crono não sorriu quando seu pai disse que a vida era engraçada.

O jovem Crono era o membro da família que menos estava em posição de achar que a vida era engraçada. Beatrice e Constant, afinal, conseguiam rir-se amargamente dos selváticos incidentes aos quais eles havia sobrevivido. Mas o jovem Crono não conseguia rir-se com eles, porque ele próprio era um selvático incidente.

Não era de grande surpresa que os maiores tesouros do jovem Crono fossem uma peça de boa-sorte e uma faca-canivete.

O jovem Crono agora sacava sua faca-canivete, indiferentemente estralava aberta a lâmina. Seus olhos estreitaram-se. Ele estava preparando-se para matar, se matar se tornasse necessário. Ele estava olhando à direção de uma canoa dourada que se deslocava do palácio à ilha.

Ela estava sendo remada por uma criatura cor-de-tangerina. O remador era, é claro, Salo. Ele estava trazendo o barco a fim de transportar a família de volta ao palácio. Salo era um mal remador, nunca tendo havido remado antes. Ele agarrava os remos com seus pés de taças-de-sucção.

Ele tinha uma vantagem sobre os remadores humanos, a de que ele tinha um olho nas costas de sua cabeça. 

O jovem Crono lançou luz adentro do olho do velho Salo, faiscou-o com sua brilhante lâmina de faca.

O olho-de-trás de Salo piscou.

Faiscar luz adentro do olho não era um ato de fanfarronice da parte de Crono. Era parte da astúcia de selva, uma parte de astúcia calculada para deixar qualquer tipo de criatura avistada perturbada. Era uma dentre milhares de atos de astúcia de selva que o jovem Crono e sua mãe haviam aprendido em seus anos juntos na Floresta Amazônica.

A mão castanha de Beatrice acercou-se de uma pedra. “Perturbe-o denovo.”, ela disse suavemente a Crono.

O jovem Crono novamente faiscou a luz no olho do velho Salo.

“O corpo dele parece ser a única parte macia.”, disse Beatrice, sem mover seus lábios. “Se você não conseguir acertar o corpo, tente um dos olhos.”

Crono assentiu com a cabeça.

[trecho na loja]

Suas preparações para ranger seus dentes decaíram-se num bronco bocejo – o bocejo dum bronco à presença deuma doença espetacularmente mortal doença.

Winston Niles Rumfoord estava recostado, totalmente materializado, com suas costas em sua cadeira-de-encôsto côr-de-lavanda próxima à piscina. Seus olhos estavam direcionados ao céu, despiscante e aparentemente sem vista. Uma razoável mão oscilava sobre a lateral da cadeira, seus dedos moles atados à corrente do enforcador de Kazak, o cão do espaço.

A corrente estava vazia.

Uma explosão do Sol havia separado homem e cachorro. Um universo urdido em misericórdia teria mantido homem e cachorro juntos.

O Universo habitado por Winston Niles Rumfoord e seu cachorro não era urdido em misericórdia. Kazak havia sido enviado à frente de seu mestre na grande missão ao nada e ao lugar-nenhum.

Kazak havia partido uivando num poof de ozônio e doentia luz, num zumzum como de enxame de abelhas.

Rumfoord deixou a vazia corrente do enforcador deslizar de seus dedos. A corrente expressou mortitude, fez um disforme som e um disforme amontoado; era uma desalmada escrava da gravidade, nascida com uma espinha quebrada.

Os côr-de-chumbo lábios de Rumfoord moveram-se. “Olá, Beatrice – esposa.”, ele disse, sepucralmente.

“Olá, Divagante Espacial.”, ele disse. Ele falou com voz afeiçoada dessa vez. “Galante de sua parte ter vindo, Divagante Espacial – a tomar de mais uma oportunidade comigo.”

“Olá, ilustre jovem portador do ilustre nome de Crono.”, disse Rumfoord. “Salve, oh estrela do Taco Alemão – salve, aquele da peça de boa-sorte.”

Os três a quem ele falou estavam logo ao muro adentro. A piscina estava entre eles e Rumfoord.

O velho Salo, que não havia tido concedido seu desejo de morrer, entristecido na popa do dourado barco-de-remos que estava atracado do lado de fora dos muros.

”Eu não estou morrendo.”, disse Rumfoord. “Eu estou meramente fazendo minha retirada do Sistema Solar. E eu não estou sequer fazendo isso. Na grandiosa, na atemporal, na cronissinclasticamente infundibulada forma de se ver as coisas, devo sempre ser e estar aqui. Eu devo sempre ser e estar onde quer que eu tenha estado e sido.”

“Eu estou em lua-de-mel com você ainda, Beatrice,”, ele disse, “eu estou falando com você ainda num pequeno cômodo sob a escadaria em Newport, Sr. Constant. Sim – e brincando de esconder nas cavernas de Mercúrio com você e Boaz. E Crono –”, ele disse, “eu estou assistindo você ainda enquanto você joga Taco Alemão tão bem no férreo parque-de-recreio em Marte.”

Ele grunhiu. Foi um pequeno grunhido – e tão triste.

O doce e brando ar de Titã carregou o pequenino grunhido afora.

“Seja o que for que tenhamos dito, estamos dizendo ainda – tal como foi, tal como é, tal como será.”, disse Rumfoord.

O pequenino grunhido veio novamente.

Rumfoord observou-o partir como se fosse um anel de fumaça.

“Há algo que você deveria saber sobre a vida no Sistema Solar.”, ele disse. “Sendo cronossinclasticamente infundibulado, tenho sabido disso esse tempo todo. É, no entanto, tamanha coisa doentia que tenho pensado a respeito dela o menos possível.”

“A coisa doentia é esta:”

“Tudo que cada Terráqueo já fizera tem sido urdido por criaturas num planeta a cento-e-cinqüenta mil anos-luz afora. O nome do planeta é Tralfamadore.

“Como os Tralfamadorianos controlavam-nos, eu não sei. Mas eu sei a que fim eles nos controlaram. Eles controlaram-nos de tal forma a nos fazer entregar uma peça de reposição a um mensageiro Tralfamadoriano que estava aterrado bem aqui em Titã.”.

Rumfoord apontou um dedo ao jovem Crono. “Você, jovem homem –”, ele disse. “Você a tem em seu bolso. Em seu bolso está a culminação de toda a história Terráquia. Em seu bolso está a misteriosa alguma-coisa que cada Terráqueo estava tentando tão desesperadamente, tão empenhadamente, tão tentativamente tão exaustivamente produzir e entregar.”

Um efervescente galho de eletricidade cresceu-se da ponta do acusador dedo de Rumfoord.

“A coisa que você chama de sua peça de boa-sorte,”, disse Rumfoord, “é a parte de reposição pela qual o mensageiro Tralfamadoriano esteve esperando por tanto tempo!”.

“O mensageiro”, disse Rumfoord, “é a criatura côr-de-tangerina que agora encolhe-se do lado de fora dos muros. Seu nome é Salo. Eu havia esperado que o  mensageiro fosse dar à humanidade um relance da mensagem que ele estava carregando, uma vez que a humanidade o estava dando tamanho belo impulso a seu caminho. Infelizmente, ele está sob ordens de mostrar a mensagem a ninguém. Ele é uma máquina e, como uma máquina, ele não tem opção senão considerar ordens como ordens.”

“Eu pedi-lho polidamente para que me mostrasse a mensagem.”, disse Rumfoord. “Ele desesperadamente recusou-se.”

O efervescente galho de eletricidade no dedo de Rumfoord cresceu, formando uma espiral em volta de Rumfoord. Rumfoord considerava a espiral com triste contemptamento. “Eu acho que talvez seja isso.”, ele disse da espiral.

Era-o, de fato. A espiral projetou-se ligeiramente, fazendo vênia. E então ela começou a revolver-se em volta de Rumfoord, fiando um contínuo casulo de verde luz.

Ela praticamente sequer sussurrava enquanto fiava.

“Tudo que posso dizer”, disse Rumfoord, “é que eu hei tentado o melhor de mim para fazer o bem pela minha nativa Terra enquanto servindo os irresistíveis desejos de Tralfamadore.”

“Talvez, agora que a parte foi entregue ao Tralfamadoriano mensageiro, Tralfamadore deixará o Sistema Solar em paz. Talvez os Terráqueos sejam agora livres para desenvolverem-se e seguirem suas próprias inclinações, uma vez que eles não têm sido livres para tal por milhares de anos.”. Ele espirrou. “O deslumbre é que os Terráqueos têm sido capazes de fazer tanto sentido quanto têm.”, ele disse.

O verde casulo deixou o chão, planou sobre o domo. “Lembrem-se de mim como um cavalheiro de Newport, Terra, e do Sistema Solar.”, disse Rumfoord. Ele soava sereno novamente, em paz consigo, e ao menos igual a qualquer criatura que ele eventualmente encontrasse em qualquer lugar.

“Numa forma pontual de se dizer,”, veio a glotal voz-de-tenor de Rumfoord do casulo, “adeus.”

O casulo e Rumfoord desapareceram com um pft.

Rumfoord e seu cachorro nunca mais foram vistos.

* * *

O velho Salo veio quicando pátio adentro logo ao que Rumfoord e seu casulo desapareceram.

O pequeno Tralfamadoriano estava selvático. Ele havia arrancado a mensagem de sua tira em volta de sua garganta com um pé de taça-de-sucção. Um pé era ainda uma taça-de-sucção, e nele estava a mensagem.

Ele olhou acima ao palácio onde o casulo havia planado. “Skip!”, ele exclamou ao céu adentro. “Skip! A mensagem! Eu vou the contar a mensagem! A mensagem! Skiiiiiiiiiiiiiiiiip!”

Sua cabeça deu uma cambalhota em suas hastes. “Foi-se.”, ele disse vagamente. “Ele sussurrou, “Foi-se.”

“Máquina?”, disse Salo. Ele estava falando pausadamente, mais para si do que para Constant, Beatrice e Crono. “Uma máquina eu sou, e assim é meu povo.”, ele disse. “Eu fui projetado e fabricado ~ e nenhum gasto, nenhuma habilidade, foi poupada em fazer-me fiável; eficiente; previsível; e durável. Eu era a melhor máquina que meu povo conseguiu fazer.”

“O quão boa máquina hei eu provado-me em ser?”, perguntou Salo.

“Fiável?”, ele disse. “Tendo perdido meu melhor amigo no Universo, agora custa-me mais energia para pisar sobre uma folha morta do que antes me custava quicar sobre o Monte Rumfoord.”

“Previsível?”, ele disse. “Após observar seres humanos por duzentos mil anos Terráqueos, hei me tornado tão assustadiço e sentimental quanto a mais tola garotinha Terráquea.”

“Durável?”, ele disse sombriamente. “Veremos o quê veremos.”

Ele repousou a mensagem que ele havia carregado por tanto tempo sobre a vazia cadeira-de-encosto lavanda de Rumfoord.

“Aí está – amigo,”, ele disse à sua memória de Rumfoord, “e muita consolação dê-lhe ela, Skip. Muita dor custou a seu velho amigo Salo. A fim de dá-la a você ~ mesmo que tarde demais ~, seu velho amigo Salo teve que fazer guerra contra o âmago de seu ser, contra a deveras natureza de se ser uma máquina.”

“Você me perguntou pelo impossível a uma máquina,”, disse Salo, “e a máquina aquiesceu.”

“A máquina não é mais uma máquina.”, disse Salo. “Os contatos da máquina estão corroídos; suas posses, enlameadas; seus circuitos, em curto; e suas engrenagens, alijadas. A mente dela zumbe e espoca feito a mente de um Terráqueo – fervilha e sobreaquece com pensamentos de amor, honra, dignidade, realizações, integridade, independência –”

O velho Salo pegou a mensagem novamente da cadeira-de-encosto de Rumfoord. Ela estava escrita num fino quadrado de alumínio. A mensagem era um ponto.

“Você gostaria de saber como eu tenho sido usado, como minha vida tem sido desperdiçada?”, ele disse. “Você gostaria de saber que mensagem é que eu venho carregando por quase metade de um milhão de anos Terráqueos – a mensagem que se espera que eu carregue por dezoito milhões de anos mais?”

Ele ergueu o quadrado de alumínio num pé copo-de-taça.

“Um ponto.”, ele disse.

“Um simples ponto.”, ele disse.

“O significado de um ponto em Tralfamadoriano”, disse o velho Salo, “é –”

“Saudações.”.

* * *

A pequena máquina de Tralfamadore – tendo entregue essa mensagem a si próprio, a Constant, a Beatrice a Crono sob uma distância de cento e cinqüenta mil anos-luz, quicou abruptamente pátio afvora e adentro à praia do lado de fora.

Ele matou-se lá fora. Ele desmontou-se e arremessou suas partes em todas as direções.

Crono foi afora à praia sozinho, passeou reflexivo dentre as partes de Salo. Crono sempre soubera que sua peça de boa-sorte tinha extraordinários poderes e extraordinários significados.

E ele sempre suspeitara que alguma criatura superior fosse eventualmente vir para requerer a peça de boa-sorte como sua. Estava na natureza das verdadeiramente efetivas peças de boa-sorte que seres humanos nunca de fato tinham sobre elas tinham posse.

Eles simplesmente tomavam conta dela, tinham o benefício delas, até que seus verdadeiros donos, os superiores donos, viessem seqüencialmente.

Crono não tinha um senso de futilidade e desorder.

Todas as coisas pareciam em perfeita ordem a ele.

E o próprio garoto em si participava aptamente naquela perfeita ordem.

Ele pegou sua peça de boa-sorte de seu bolso, derrubou-a sem culpa à areia, derrubou-a dentre as partes espalhadas de Salo.

Mais cedo ou mais tarde, Crono acreditava, as forças mágicas do Unverso poriam todas as coisas juntas de volta novamente.

Elas sempre faziam-no.

* * *

Epílogo

REUNIÃO COM STONY

“Você está cansado, Divagante Espacial, Malaquias, Unk. Mire a mais tênue estrela, Terráqueo, e pense no quão pesados seus membros estão ficando.”.

– SALO

Não há muito mais a contar.

Malaquias Constant cresceu até se tornar um velho homem em Titã. Beatrice Rumfoord cresceu até se tornar uma velha mulher em Titã.

Eles morreram pacificamente, morreram entre vinte-e-quatro horas de diferença um do outro. Eles morreram em seus septuagésmos-quartos anos.

Apenas os azulões Titânicos sabiam por certo o que aconteceu, finalmente, a Crono, seu filho.

* * *

Quando Malaquias Constant fez setenta-e-quatro anos de idade, ele estava enrugado, doce, e de pernas arqueadas. Ele era totalmente careca e seguia nu a maior parte do tempo, vestindo nada senão um bem-talhado e branco cavanhaque.

Ele vivia na aterrada nave espacial de Salo, havia vivido lá por trinta anos.

Constant não havia tentado voar a nave espacial. Ele não ousara tocar um simples controle. Os controles da nave de Salo eram de longe mais complexos do que aqueles de uma nave Marciana. O painel-de-instrumentos de Salo oferecia a Constant duzentos e setenta-e-três interruptores, alavancas e botões, cada um com uma inscrição ou calibração em Tralfamadoriano. Os controles não eram nada senão um deleite a um corcunda num Universo composto de um-trilionésimo de parte matéria a um decilhão de partes de negra aveludada futilidade.

Constant havia mexido na nave apenas à extensão de descobrir cautelosamente se, conforme Rumfoord havia dito, a peça de boa-sorte de Crono realmente servia como uma parte do gerador elétrico.

Superficialmente, em qualquer grau, a peça de boa-sorte serviria. Havia uma porta de acesso ao gerador elétrico da nave que havia claramente soltado fumaça certa vez. Constant  abriu-o, encontrou um compartimento fuliginado adentro. E sob a fuligem havia rolamentos e peças borrados de sujo que não se relacionavam com coisa alguma.

Era possível para Constant enfiar os buracos da peça de boa-sorte de Crono dentro daqueles rolamentos e entre as peças. A peça de boa-sorte conformava-se em tolerâncias e reentrâncias de uma forma que teria satisfeito um maquinista Suíço.

* * *

Constant tinha vários passatempo que o ajudavam  a passar o balsâmico tempo no salubre clima de Titã.

Seu mais interessante passatempo era ocupar-se com Salo, o desmantelado mensageiro Tralfamadoriano. Constant despendia milhares de horas tentando ajuntar Salo novamente e funcionando.

Até então, ele não havia tido sorte.

Quando Constant pela primeira vez tomou a reconstrução do pequeno Tralfamadoriano, havia sido com a expressa esperança de que Salo então concordasse em voar o jovem Crono de volta à Terra.

Constant não estava ansioso por voar de volta à Terra, e tampouco o estava sua parceira Beatrice. Mas Constant e Beatrice haviam concordado que o filho deles, com a maior parte de sua vida à frente dele, deveria viver essa vida com ocupados e alegres contemporâneos na Terra.

No tempo em que Constant estava com setenta-e-quatro, porém, levar o jovem Crono de volta à terra não era mais um problema premente. O jovem Crono não era mais particularmente jovem. Ele tinha quarenta-e-dois. E ele se havia feito tal profundo e especializado ajuste em Titã que teria sido cruel ao extremo enviá-lo  a qualquer outro lugar.

Na idade de dezessete, o jovem Crono havia corrido afora de seu lar palacial para juntar-se aos azulões Titânicos, as mais admiráveis criaturas em Titã. Crono agora vivia  dentre seus ninhos próximo às Piscinas de Kazak. Ele vestia  suas penas e sentava-se em seus ovos e partilhava de sua comida e falava sua língua.

Constant nunca via Crono. Às vezes, tarde da noite, ele escutava os brados de Crono. Constant não respondia os brados. Os brados eram para ninguém e nada em Titã.

Eles eram para Hebe, uma lua passageira.

Às vezes, quando Constant estava afora coletando morangos Titânicos ou os pintados ovos de um quilo dos passarinhos Titânicos, ele eventualmente topava com um pequeno altar feito de galhos e pedras numa clareira. Crono fez centenas desses altares.

Os elementos dos altares eram sempre os mesmos. Uma pedra grande estava no centro, representando Saturno. Um aro de madeira feito de ramos verdes era posicionado em volta dele – para representar os anéis de Saturno. E além dos anéis havia pequenas pedras para representar as nove luas. A maior dessas pedras-satélite era Titã. E lá havia sempre a pena de um azulão Titânico sob ela.

As marcas no chão deixavam claro que o jovem Crono, não mais tão jovem, despendia horas movendo os elementos do sistema para cá e para lá.

Quando o velho Malaquias encontrava um desses estranhos altares do filho em estado de negligência, ele limpá-lo e organizá-lo-ia o melhor que conseguisse. Constant tiraria as ervas daninhas e rastelá-lo-ia, e faria um novo anel de ramas para a pedra que era Saturno. Ele colocaria uma fresca pena de azulão sob a pedra que era Titã.

Limpar e arrumar os altares era o mais próximo, espiritualmente, que Constant conseguia chegar de seu filho.

Ele respeitava o que seu filho estava tentando fazer com religião.

E às vezes, quando Constant fitava um altar reformado, ele movia os elementos de sua própria vida para lá e para cá experimentalmente – mas ele o fazia em sua cabeça. Em tais ocasiões ele enclinava-se a refletir em melancolia sobre duas coisas em particular ~ seu assassinato de Stony Stevenson, seu melhor e único amigo; e sua conquista, tão tarde em vida, do amor de Beatrice Rumfoord.

Constant nunca descobriu se Crono sabia quem limpava e arrumava os altares. Crono pode talvez ter pensado que seu deus ou deuses estavam-no fazendo.

Era tudo tão triste. Mas era tudo tão belo, também.

Beatrice Rumfoord vivia sozinha no Taj Mahal de Winston Niles Rumfoord. Seus contatos com Crono eram de longe mais cruciantes do que os de Constant. Em imprevisíveis intervalos, Crono nadaria afora ao palácio, vestiria-se do guarda-roupa de Rumfoord, anunciaria que era o aniversário de sua mãe, e despenderia o dia em indolente, taciturno e razoavelmente civilizado discurso.

No fim de tal dia, Crono enfurecer-se-ia com suas roupas e sua mãe e a civilização. Ele arrancaria as roupas, gritaria feito um azulão, e mergulharia adentro ao Mar Winston.

Quando Beatrice sofresse por uma dessas festas-de-aniversário, ela estacaria um remo adentro à areia da praia que faceava a costa mais próxima, e flamularia um lençol branco nele.

Era um sinal por Malaquias Constant, implorando a ele que por favor viesse prontamente, a fim de ajudá-la a acalmar-se.

E quando Constant chegava em resposta ao sinal de aflição, Beatrice sempre confortava-se com as mesmas palavras.

“Ao menos”, ela diria, “ele não é um garotinho-da-mamãe43”. E ao menos ele teve a grandeza de espírito de juntar-se às mais nobres, mais belas criaturas à vista.”

* * *

O lençol branco, o sinal de aflição, estava flamulando agora.

Malaquias Constant seguiu numa canoa piroga44. O dourado barco-de-remos que havia vindo com o palácio havia há tempos afundado de apodrecido.

Constant estava vestindo um velho robe-de-banho azul de lã que havia uma vez pertencido a Rumfoord. Ele o havia encontrado no palácio, havia-o pêgo quando seu traje de Divagante Espacial havia se gasto. Era sua única vestimenta, e ele vestia-a apenas quando era chamado por Beatrice.

Constant tinha na canoa piroga consigo seis ovos de passarinho, punhados de morangos-selvagens Titânicos, um galão de pote-de-turfa de onze-litros com leite fermentado de margarida, quinze quilos de sementes de margaridas, oito livros que ele havia tomado emprestadoda biblioteca de quarenta-mil-volumes no palácio, e uma vassoura feita-em-casa e uma pá feita-em-casa.

Constant era auto-suficiente. Ele cultivava ou coletava ou fazia todas as coisas que ele precisava. Isso satisfazia-o enormemente.

Beatrice não era dependente de Constant. Rumfoord havia estocado o Taj Mahal suntuosamente com comida Terráquea e bebida Terráquea. Beatrice tinha mais que o suficiente para comer e beber, e sempre teria.

Constant estava trazendo comidas nativas a Beatrice porque ele era tão orgulhoso de suas habilidades como homem-do-mato e homem-do-matrimônio. Ele gostava de exibir suas habilidades como provedor.

Isso era uma compulsão.

Constant tinha sua vassoura e pá consigo na canoa piroga porque o palácio de Beatrice estava sempre uma bagunça pra pá-e-vassoura. Beatrice não fazia limpeza, então Constant dava  conta do pior dos refugos sempre que fazia uma visita a ela.

Beatrice era uma curvada velha senhora castanha, de um olho e de dentes de ouro – tão inclinada e rija quanto uma cadeira-de-ripas. Mas a classe da danificada e asperamente gasta velha dama sobressaíam-se.

A qualquer um com senso de poesia, mortalidade e deslumbramento, A orgulhosa parceira de queixo-alto de Malaquias Constant era tão bela quanto um ser humano conseguia ser.

Ela estava provavelmente um pouquinho maluca. Numa lua com apenas duas outras pessoas, ela estava escrevendo um livro chamado O Verdadeiro Propósito da Vida no Sistema Solar. Era uma refutação à noção de Rumfoord de que o propósito da vida humana no Sistema Solar era botar um aterrado mensageiro de Tralfamadore em seu caminho novamente.

Beatrice começou seu livro após seu filho tê-la deixado para juntar-se aos azulões. O manuscrito até então, escrito em letra-de-mão, ocupava um metro cúbico dentro do Taj Mahal.

Ela o estava lendo em voz-alta agora, sentada na velha cadeira-de-encosto de Rumfoord enquanto Constant ocupava-se pelo pátio. Ela vestia uma branca e rosa-choque colcha que havia vindo com o palácio. Trabalhado nos tufos da colcha estava a mensagem Deus não se importa.

Havia sido a colcha pessoal de Rumfoord.

Beatrice lia e lia, fiando argumentos contra a importância das forças de Tralfamadore.

Constant não escutava atentamente. Ele simplesmente apreciava a voz de Beatrice, a qual era forte e triunfante. Ele estava abaixo num poço-de-limpeza próximo à piscina, virando uma válvula que drenaria a ágüa afora. A ágüa da piscina havia se tornado algo como crème de sopa-de-ervilhas por conta das algas Titânicas. Toda vez que Constant visitava Beatrice ele combatia numa luta perdida contra a prolífica verde bruma.

“Eu seria a última a nergar”, disse Beatrice, lendo seu próprio trabalho em voz alta, “que as forças de Tralfamadore têm tido alguma coisa a ver com os assuntos da Terra. Porém, aquelas pessoas que serviram os interesses de Tralfamadore tiveram-no servido em tais altamente personalizadas formas que pode ser dito que Tralfamadore tivera praticamente nada a ver com o caso.”

Constant, abaixo no poço-de-limpeza, pôs sua orelha na válvula que ele havia aberto. Pelo som dela, a água estava sendo drenada lentamente.

Constant imprecou. Uma das peças vitais de informação que haviam desaparecido com Rumfoord e morreram com Salo era como eles haviam conseguido, em suas épocas, manter a piscina tão límpida como cristal. Desde que Constant havia assumido a manutenção da piscina, as algas haviam crescido. As laterais e leito estavam alinhados por um lençol de viscoso limo ~ e as estátuas no meio, as três Sereias de Titã, estavam sob uma mucilaginosa corcova.

Constant sabia do significado das três sereias em sua vida. Ele havia lido sobre ele – tanto na História  de Bolso de Marte quanto nA Bíblia Revisada Autorizada de Winston Niles Rumfoord. As três grandes beldades não significavam tanto a ele agora, de fato, exceto para lembrá-lo que sexo havia algum dia o incomodado.

Constant escalou afora do poço-de-limpeza. “Drena mais lento a cada vez.”, ele disse a Beatrice. “Eu não acho que vou conseguir continuar cavando pelos canos por muito mais tempo.”

“Tanto assim?”, disse Beatrice, erguendo os olhos de sua escrita.

“Tanto assim.”, disse Constant.

“Bem – você faça o que quer que precise ser feito.”, disse Beatrice.

“Essa é a história de minha vida.”, disse Constant.

“Eu acabo de ter uma idéia que deveria ir no livro.”, disse Beatrice, “Isso se eu conseguisse que ela não ficasse escapando.”

“Eu vou acertar ela com uma pá, se ela vier por aqui.”, disse Constant.

“Não diga coisa alguma por um minuto.”, disse Beatrice. “Apenas deixe-me pegá-la direto de minha cabeça.”. Ela ergueu-se, e seguiu adentro à entrada do palácio a fim de escapar das distrações de Constant e dos anéis de Saturno.

Ela olhava longamente à grande pintura a óleo pendurada logo à parede da entrada. Era a única pintura no palácio. Constant a havia trazido por todo o caminho de Newport a Titã.

Era uma pintura de uma imaculada garotinha em branco, segurando os arreios de um branco pônei toda sozinha.

Beatrice sabia quem a garotinha era. A pintura estava rotulada com uma placa de latão que dizia Beatrice Rumfoord Enquanto Jovem.

Era um contraste e tanto – entre a garotinha de branco e a velha dama olhando para ela.

Beatrice repentinamente deu as costas à pintura, ando afora ao pátio novamente. A idéia que ela queria adicionar a seu livro estava logo em sua mente agora.

“A pior coisa  que seria capaz de possivelmente acontecer a qualquer um”, ela disse, “seria não ser usado por alguém para coisa alguma.”

O pensamento relaxou-a. Ela repousou sobre a velha cadeira-de-encosto de Rumfoord, olhou acima aos terrivelmente belos anéis de Saturno – ao Arco-Íris Rumfoord.

“Obrigado por ter-me usado,”, ela disse a Constant, “mesmo eu não ter querido ser usada por pessoa alguma.”

“De nada.”, disse Constant.

Ele começou a varrer o pátio. O lixo que ele estava varrendo era uma mistura de areia, o qual havia sido soprada adentro dafora; cascas de sementes-de-margarida; cascas de amendoins Terráqueos; amendoins e frango desossadoporque ela não precisava cozinhá-los ~ porque ela não tinha sequer que interromper sua escrita a fim de comê-los.

Ela conseguia comer com uma mão e escrever com a outra – e, mais do que qualquer outra coisa na vida, ela queria ter tudo anotado.

Com sua varreção semipronta, Constant pausou para ver como a piscina estava drenando.

Ela estava drenando lentamente. A viscosa verde corcova que encobria as três Sereias de Titã estava já brotando da descendente superfície.

Constant inclinou-se sobre o poço-de-limpeza, escutou os sons da ágüa.

Ele ouviu a música dos canos. E ele ouviu algo mais, também.

Sua parceira Beatrice não mais estava respirando.

* * *

Malaquias Constant enterrou sua parceira em turfa Titânica à costa do Mar Winston. Ela foi enterrada onde não havia estátuas.

Malaquias Constant disse adeus a ela quando o céu estava repleto por azulões Titânicos. Lá devia haver dez mil, ao menos, dos grandes e nobres pássaros.

Eles fizeram, do dia, a noite ~ fizeram o ar estremecer com suas batidas de suas asas.

Sequer um pássaro piou.

E naquela noite ao meio-do-dia, Crono – o filho de Beatrice e Malaquias – apareceu no cimo de um monte sobreolhando a nova sepultura. Ele vestia uma capa de penas a qual ele batia feito asas.

Ele era deslumbrante e forte.

“Obrigado, Mãe e Pai,”, ele bradou, “pelo presente da vida. Adeus!”

Ele se foi, e os pássaros seguiram com ele.

* * *

O velho Malaquias Constant foi de volta ao palácio com um coração tão pesado quanto uma bola-de-canhão. O que o puxou de volta àquele triste local foi o desejo de deixá-lo em boa ordem.

Mais cedo ou mais tarde, alguém outro viria.

O palácio deveria estar organizado e limpo e pronto para eles. O palácio deveria falar bem do anterior inquilino.

Em vonta da gasta cadeira-de-encosto de Rumfoord estavam os ovos de passarinho e morangos-silvestres Titânicos, e o jarro de leite fermentado de margarida e o cesto de sementes de margarida que Constant havia dado a Beatrice. Eles eram perecíveis. Eles não durariam até que o próximo inquilino viesse.

Esses, Constant pôs de volta em sua canoa piroga.

Ele não precisava deles. Ninguém precisava deles. Conforme ele se alinhava em suas velhas costas à canoa ele viu Salo, o pequeno mensageiro de Tralfamadore, cruzando a água em sua direção.

“Como vai você.”, disse Constant.

“Como vai você.”, disse Salo. “Obrigado por botar-me ajuntado novamente.”

“Eu não acho que fiz isso direito.”, disse Constant. “Eu não consegui um pio de você.”

“Você o fez certo.”, disse Salo. “É só que não conseguia decidir-me à mente quanto a se eu queria ou não dar um pio.”. Ele liberou o ar afora de seus pés com um silvo. “Eu acho que vou dar um passeio por aí.”, ele disse.

“Você vai entregar sua mensagem no fim das contas?”, disse Constant.

“Qualquer um que viajara este tanto-de-longe numa incumbência-de-tôlo”, disse Salo, “não tem escolha senão manter de pé a honra dos tolos por meio da completitude da incumbência.”

“Minha pareceira morreu hoje.”, disse Constant.

“Meus sentimentos.”, disse Salo. “Eu diria 'Há algo que eu possa fazer?' – mas Skip certa vez me dice que essa era a mais odiosa e estúpida expressão na língua Inglesa.”

Constant esfregou suas mãos juntas. A única companhia que ele havia em Titã era qualquer que fosse a companhia que sua mão direita poderia ser à sua mão esquerda. “Eu sinto falta dela.”, ele disse.

“Você finalmente apaixonou-se, vejo.”, disse Salo.

“Há apenas um ano Terrestre atrás.”, disse Constant. “Levou-nos esse tanto para percebermos que um propósito da vida humana, não  importa quem a esteja controlando, é amar seja quem quer que estiver em volta para ser amado.”

“Se você ou seu filho quiserem uma ida de volta à Terra,”, disse Salo, “não seria muito longe do meu caminho.”

“Meu garoto juntou-se aos azulões.”, disse Constant.

“Que bom a ele!”, disse Salo. “Eu me juntaria a eles, se eles aceitassem-me.”

“Terra.”, disse Constant, divagantemente.

“Conseguiríamos estar lá em questão de horas,”, disse Salo, “agora que a nave está funcionando direito novamente.”.

“É solitário aqui,”, disse Constant, “agora que –”. Ele sacudiu sua cabeça.

* * *

Na viagem de volta à Terra, Salo suspeitava que ele havia cometido um trágico engano ao sugerir a Constant que ele retornasse à Terra. Ele havia começado a suspeitar disso quando Constant insistiu em ser levado a Indianápolis, Indiana, E.U.A..

Essa insistência de Constant era um consternante desenvolvimento, uma vez que Indianápolis estava longe de ser um lugar ideal a um velho homem sem-lar.

Salo queria deixá-lo próximo a uma cancha de shuffleboard45 em St. Petesburg, Florida, E.U.A. ~ mas Constant – aos modos de homens velhos – não era capaz de ser demovido de sua decisão primeira. Ele queria ir a Indianapolis, e era isso.

Salo supunha que Constant tinha parentes ou possivelmente antigas conexões de negócios em Indianapolis, mas esse não veio a ser o caso.

“Eu não conheço pessoa alguma em Indianapolis, e não conheço coisa alguma sobre Indianapolis exceto por uma coisa,”, disse Constant, “uma coisa que eu li num livro.”

“O quê você leu num livro?”, disse Salo, intranqüilo.

“Indianapolis, Indiana,”, disse Constant, “é o primeiro lugar nos Estados Unidos da América onde um homem branco foi enforcado pelo assassinato de um Índio. O tipo de gente que enforca um homem branco por assassinar um Índio –”, disse Constant, “esse é o tipo de gente pra mim.”

A cabeça de Salo deu uma cambalhota em suas hastes. Seus pés faziam aflitos sons de sucção sobre o piso de ferro. Seu passageiro, obviamente, sabia quase nada sobre o plenta ao qual ele estava sendo carregado numa velocidade aproximante à da luz.

Ao menos Constant tinha dinheiro.

Havia nisso esperança. Ele tinha perto de três mil dólares em várias moedas Terráqueas, tomadas dos bolsos dos paletós de Rumfoord  Taj Mahal.

E ao menos ele tinha roupas.

Ele tinha um terrivelmente largo mas bom terno de tweed de Rumfoord, completo com uma chave da Sociedade Phi Beta Kappa46 que estava pendurada à corrente do relógio que atravessava a frente da veste.

Salo havia feito Constant levar a chave juntamente com o terno.

Constant tinha uma boa sobrecasaca, um chapéu, e galochas também.

Com a Terra a apenas uma hora de distância, Salo divagava quanto a o quê mais ele poderia fazer a fim de tornar suportável o remanescente da vida de Constant – até mesmo em Indianapolis.

E ele decidiu hipnotizar Constant, a fim de que os últimos poucos segundos da vida de Constant, ao menos, pudessem aprazer o velho homem tremendamente. A vida de Constant terminaria bem.

Constant já estava quase num estado hipnótico, mirando afora ao Cosmos pela escotilha.

“Você está cansado, tão cansado, Divagante Espacial, Malaquias, Unk.”, disse Salo. “Mire a mais tênue estrela, Terráqueo, e pense em quão pesados seus membros estão ficando.”

“Pesado.”, disse Constant.

“Você irá morrer algum dia, Unk.”, disse Salo. “Desculpe-me, mas é verdade.”

“Verdade.”, disse Constant. “Não se desculpe.”

“Quando você souber que está morrendo, Divagante Espacial,”, disse Salo hipnoticamente, “uma coisa maravilhosa irá acontecer com você.”. Ele então descreveu a Constant as felizes coisas que Constant imaginaria antes de afora tremeluzir-se sua vida.

Seria uma ilusão pós-hipnótica.

“Desperta!”, disse Salo.

Constant estremeceu-se, virou-se contra a escotilha. “Onde eu estou?”, ele disse.

“Numa nave espacial Tralfamadoriana saída de Titâ, rumo à Terra.”, disse Salo.

“Oh.”, disse Constant. “É claro.”, ele disse um momento depois. “Eu devo ter dormido um pouco.”

“Tire um cochilo.”, disse Salo.

“Sim – eu – eu acho que tirarei.”, disse Constant. Ele repousou sobre uma cama. Ele caiu no sono.

Salo afivelou o dormente Divagante Espacial à sua cama. Então ele afivelou-se em seu assento nos controles. Ele acertou três mostradores, checou duas vezes a leitura de cada. Ele pressionou um grande botão vermelho.

Ele sentou-se. Não havia mais coisa alguma a se fazer agora.

De agora em diante era tudo automático. Em trinta-e-seis minutos, a nave pousaria a si própria próximo à parada final de uma linha de ônibus nos subúrbios de Indianapolis, Indiana, E.U.A., Sistema Solar, Via Láctea.

Seriam três da manhã lá.

Seria inverno, também.

A nave espacial pousou em dez centímetros de neve fresca num terreno baldio na parte sul de Indianapolis. Ninguém estava acordado para vê-la pousar.

Malaquias Constant foi-se afora da nave espacial. “Aquele é seu ponto de ônibus ali, velho soldado.”, sussurrou Salo. Era necessário sussurrar, porquanto uma casa de dois andares com uma janela do quarto aberta estava a apenas setenta centímetros de distância. Salo apontou para um banco nevado próximo à rua. “Você terá que esperar cerca de uns dez minutos.”, ele sussurrou. “O ônibus irá levá-lo direto ao centro da cidade. Peça ao motorista para deixá-lo em frente de algum bom hotel.”

Constant assentiu com a cabeça. “Eu estarei bem.”, ele sussurrou. “Como você se sente?”, sussurrou Salo. “Quente feito uma torrada.”, sussurrou Constant. A reclamação de um vagamente incomodado dorminhoco emergiu da janela-de-quarto aberta logo próxima. “Ow, alguém,”, o dorminhoco reclamava, “pa-quê, cê, hmmmmmmmmmmmmm.”

“Você está mesmo bem?”, sussurrou Salo.

“Sim. Bem.”, sussurrou Constant. “Quente feito uma torrada.”

“Boa sorte.”, sussurrou Salo.

“Nós não dizemos isso aqui embaixo.”, sussurrou Constant.

Salo piscou. “Eu não sou daqui.”, ele sussurrou. Ele olhou em volta ao perfeitamente branco mundo, sentiu os úmidos beijos dos flocos-de-neve, ponderou significados ocultos nas pálidas luzes amarelas da rua que brilhavam num mundo tão brancamente dormente. “Que lindo.”, ele sussurrou.   
   
“Não é?”, sussurrou Constant.

“Caa-boka!”, exclamou o dorminhoco ameaçadoramente, a qualquer um que ameaçasse seu sono. “Xu! Mmtá! Kau-pobebw? Nhm.”

“Melhor você ir.”, sussurrou Constant.

“Sim.”, sussurrou Salo.

“Adeus.”, sussurrou Constant, “e obrigado.”

“Seja inteiramente benvindo.”, sussurrou Salo. Ele foi de volta à nave, fechou a câmara-de-compressão. A nave ascendeu com o som de um homem soprando a boca de uma garrafa. Ela desapareceu adentro à rodopiante neve descendente e se foi.

“Truudiluu”, ela disse.

Os pés de Malaquias Constant rangiam na neve conforme ele andava até o banco. Ele empurrou de lado a neve no banco e sentou-se.

“Rwãnn!”, exclamou o dorminhoco, como se tivesse repentinamente entendido tudo.

“Wrãnn!”, ele exclamou, não gostando em nada do que ele repentinamente entendeu.

“É-kuz-hmm!”, ele disse, dizendo em não-incertos termos o quê ele iria fazer a respeito.

“Wuff!”, ele exclamou.

Os conspiradores presumivelmente fugiram.

* * *

Mais neve caía.

O ônibus que Malaquias Constant estava esperando rodou duas horas atrasado naquela manhã – por conta da neve. Quando o ônibus de fato chegou era tarde demais. Malaquias Constant estava morto.

Salo o havia hipnotizado de modo que ele imaginasse, conforme morria, que via seu melhor e único amigo, Stony Stevenson.

Conforme a neve flutuava sobre Constant, ele imaginava que as nuvens  se abriram – permitindo por elas passar um facho-de-sol ~ um facho-de-sol todo para ele.

Uma nave espacial de ouro encrustada de diamantes veio deslizando pelo facho-de-sol abaixo, pousou na intocada neve da rua.

Afora pisou um corpulento e ruivo homem com um grande charuto. Ele era jovem. Ele vestia o uniforme da Infantaria-de-Assalto Marciana, o velho uniforme de Constant.

“Olá, Unk.”, ele disse. “Entra.”

“Entrar?”, disse Constant. “Quem é você?”

“Stony Stevenson, Unk. Você não me reconhece?”

“Stony?”, disse Constant. “É você, Stony?”

“Quem mais conseguiria manter o diacho do passo?”, disse Stony. Ele riu-se. “Entre.”, ele disse.

“E ir pra onde?”, disse Constant.

“Paraíso.”, disse Stony.

“Como é o Paraíso?”, disse Constant. “Todo mundo lá é feliz pra sempre.”, disse Stony, “ou pelo tempo que esse diacho de Universo mantiver-se junto. Entre, Unk. Beatrice já está lá, esperando por você.”

“Beatrice?”, disse Unk, entrando na nave espacial. Stony fechou as câmaras-de-compressão, pressionou o botão de liga. “Nós estamos – estamos indo pro Paraíso agora?”, disse Constant. “Eu – eu vou entrar no Paraíso?”

“Não me pergunte por quê, meu velho,”, disse Stony, “mas alguém lá em cima gosta de você.”







 
